République algérienne démocratique et populaire
Loi n° 23-09 du 3 Dhou El Hidja 1444
correspondant au 21 juin 2023
portant Loi monétaire et bancaire

Loi n° 23-09 du 3 Dhou El Hidja 1444 correspondant au 21 juin 2023
portant Loi monétaire et bancaire
TITRE I
DE LA MONNAIE
De l’article 1er – article 8
TITRE II
STRUCTURE, ORGANISATION ET OPERATIONS DE LA BANQUE D’ALGERIE
Chapitre 1er
Dispositions générales
De l’article 9 – article 12
Chapitre 2
Gestion et surveillance de la Banque d’Algérie
Section 1
Direction de la Banque d’Algérie
De l’article 13 – article 20
Section 2
Administration de la Banque d’Algérie
De l’article 21 – article 28
Section 3
Surveillance et contrôle de la Banque d’Algérie par le Censorat
De l’article 29 – article 30
Section 4
Comptes annuels et publications
De l’article 31 – article 34
TITRE III
ATTRIBUTIONS ET OPERATIONS DE LA BANQUE D’ALGERIE
Chapitre 1er
Attributions générales
De l’article 35 – article 39
Chapitre 2
Emission de la monnaie
Article 40

Chapitre 3
Opérations et apport de liquidité d’urgence
Section 1
Opérations sur or et gestion des réserves de change
De l’article 41 – article 42
Section 2
Opérations de politique monétaire
De l’article 43 – article 46
Section 3
Apport de liquidité d’urgence
Article 47
Section 4
Opérations avec l’Etat, les organismes publics et les banques centrales
De l’article 48 – article 54
Section 5
Opérations d’investissement
De l’article 55 – article 56
Section 6
Autres opérations
Article 57
Chapitre 4
Sécurité des systèmes et des moyens de paiement
De l’article 58 – article 60
TITRE IV
LE CONSEIL MONETAIRE ET BANCAIRE
Chapitre 1er
Composition du Conseil monétaire et bancaire
De l’article 61 – article 63
Chapitre 2
Attributions du Conseil
De l’article 64 – article 67
TITRE V
ORGANISATION BANCAIRE
Chapitre 1er
Définitions
De l’article 68 – article 74
Chapitre 2
Opérations
De l’article 75 – article 82

Chapitre 3
Interdictions
De l’article 83 – article 88
Chapitre 4
Autorisation et agrément
De l’article 89 – article 104
Chapitre 5
Organisation de la profession
Article 105
TITRE VI
CONTROLE DES BANQUES, ETABLISSEMENTS FINANCIERS ET AUTRES ASSUJETTIS
Chapitre 1er
Gouvernance et contrôle interne - centrale des risques - protection des déposants
De l’article 106 – article 110
Chapitre 2
Commissariat aux comptes et conventions avec les parties liées
Section 1
Commissaires aux comptes
De l’article 111 – article 113
Section 2
Obligations comptables
Article 114
Section 3
Conventions avec les parties liées
Article 115
Chapitre 3
Commission bancaire
De l’article 116 – article 132
Chapitre 4
Secret professionnel
Article 133
Chapitre 5
Garantie des dépôts
Article 134
Chapitre 6
Dispositions diverses
De l’article 135 – article 142

TITRE VII
CHANGES ET MOUVEMENTS DE CAPITAUX
De l’article 143 – article 149
TITRE VIII
SANCTIONS PENALES
De l’article 150 – article 154
TITRE IX
LES COMITES
Chapitre 1er
Le comité de stabilité financière
De l’article 155 – article 162
Chapitre 2
Le comité national des paiements
De l’article 163 – article 167

Le Président de la République,
- Vu la Constitution, notamment ses articles 139-15, 143 et 225 ;
- Vu la loi organique n° 18-15 du 22 Dhou El Hidja 1439 correspondant au 2 septembre 2018,
modifiée et complétée, relative aux lois de finances, notamment son article 9 ;
- Vu la loi organique n° 22-10 du 9 Dhou El Kaâda 1443 correspondant au 9 juin 2022 relative
à l’organisation judiciaire ;
- Vu la loi n° 62-144 du 13 décembre 1962 portant création et fixant les statuts de la banque
centrale d'Algérie ;
- Vu l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, modifiée et complétée, portant code de procédure
pénale ;
- Vu l’ordonnance n° 75-58 du 26 septembre 1975, modifiée et complétée, portant code civil;
- Vu l’ordonnance n° 75-59 du 26 septembre 1975, modifiée et complétée, portant code de
commerce ;
- Vu l’ordonnance n° 03-11 du 27 Joumada Ethania 1424 correspondant au 26 août 2003,
modifiée et complétée, relative à la monnaie et au crédit ;
- Vu la loi n° 05-01 du 27 Dhou El Hidja 1425 correspondant au 6 février 2005, modifiée et
complétée, relative à la prévention et à la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement
du terrorisme ;
- Vu la loi n° 07-11 du 15 Dhou El Kaâda 1428 correspondant au 25 novembre 2007 portant
système comptable financier ;
- Vu la loi n° 08-09 du 18 Safar 1429 correspondant au 25 février 2008, modifiée et complétée,
portant code de procédure civile et administrative ;
- Vu la loi n° 10-01 du 16 Rajab 1431 correspondant au 29 juin 2010, modifiée, relative aux
professions d’expert- comptable, de commissaire aux comptes et de comptable agréé ;
- Vu la loi n° 15-04 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant au 1er février 2015 fixant les
règles générales relatives à la signature et à la certification électroniques;
- Vu la loi n° 18-04 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 fixant les règles
générales relatives à la poste et aux communications électroniques ;
- Vu la loi n° 18-05 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 relative au commerce
électronique ;
- Vu la loi n° 20-07 du 12 Chaoual 1441 correspondant au 4 juin 2020 portant loi de finances
complémentaire pour 2020 ;
- Vu la loi n° 21-16 du 25 Joumada El Oula 1443 correspondant au 30 décembre 2021 portant
loi de finances pour 2022 ;
Après avis du Conseil d’Etat ; Après adoption par le Parlement ;
Promulgue la loi dont la teneur suit :
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
1

TITRE I Art. 4. — Les billets de banque et les pièces
DE LA MONNAIE de monnaie métallique ainsi que la monnaie
digitale de la banque centrale émis par la
Article 1er. — L’unité monétaire de la Banque d’Algérie ont seuls cours légal à
République algérienne démocratique et l’exclusion de tous autres. Ils ont pouvoir
populaire est le dinar algérien, en abrégé DA. libératoire illimité.
Le dinar algérien (DA) est divisé en cent parts
égales dénommées centimes, en abrégé CTS. Art. 5. — Les billets de banque et les pièces
de monnaie métallique qui feraient l’objet
d’une mesure de retrait de la circulation
Art. 2. — La monnaie fiduciaire dans sa
perdent leur pouvoir libératoire s’ils ne sont
forme matérielle est constituée de billets de
pas présentés à l’échange dans un délai,
banque et de pièces de monnaie métallique.
maximum, de dix (10) ans, à compter de la
Elle peut prendre une forme numérique,
date de la décision de retrait.
dénommée monnaie digitale de banque
centrale (Dinar Algérien Digital).
Leur contre-valeur sera alors acquise au
Trésor public.
Le privilège d’émettre, sur le territoire
national, la monnaie fiduciaire appartient à
Art. 6. — Aucune opposition ne peut être
l’Etat.
signifiée à la Banque d’Algérie en cas de
perte, de vol, de destruction ou de saisie de
L’exercice de ce privilège est délégué à titre
billets de banque ou de pièces de monnaie
exclusif à la banque centrale, qui est
métallique émis par elle.
dénommée ci-après dans ses relations avec
les tiers « Banque d’Algérie » et qui est régie
Art. 7. — Il est interdit à quiconque
par les dispositions de la présente loi.
d’émettre, de mettre en circulation ou
d’accepter :
Art. 3. — Sont déterminés par voie de
— tout instrument libellé en dinars algériens
règlements pris conformément aux
destiné à servir de moyen de paiement au
dispositions de la présente loi :
lieu de la monnaie nationale ;
— l’émission des billets de banque et des
— toute obligation à vue au porteur non
pièces de monnaie métallique ;
productive d’intérêts, même libellée en
— les signes récognitifs des billets de
monnaie étrangère.
banque ou des pièces de monnaie
métallique, notamment leur valeur faciale,
Art. 8. — La contrefaçon et/ou la
dimensions, type et autres caractéristiques ;
falsification de billets de banque ou de pièces
— les conditions et modalités de contrôle de
de monnaie métallique, émis par la Banque
fabrication et de destruction des billets de la
d’Algérie ou par toute autre autorité
banque et des pièces de monnaie
monétaire étrangère légale, ainsi que
métallique;
l’introduction, l’usage, la vente, le colportage
— les conditions d’émission et de
et la distribution de tels billets de banque ou
développement de la monnaie digitale de la
pièces contrefaits et/ou falsifiés, sont
banque centrale ;
prohibées.
— les règles de gestion et de contrôle de la
monnaie digitale de la banque centrale.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
2
I
ERTIT
EIANNOM
AL
ED

TITRE II Chapitre 2
STRUCTURE, ORGANISATION Gestion et surveillance
ET OPERATIONS de la Banque d’Algérie
DE LA BANQUE D’ALGERIE
Section 1
Direction de la Banque d’Algérie
Chapitre 1er
Dispositions générales
Art. 13. — La direction de la Banque
d’Algérie est assurée par un Gouverneur
Art. 9. — Etablissement national doté de la
assisté de trois (3) vice-gouverneurs. Ils sont
personnalité morale ainsi que de l’autonomie
nommés par décret présidentiel, pour une
financière, la Banque d’Algérie est réputée durée de cinq (5) ans.
commerçante dans ses relations avec les tiers.
Le mandat du Gouverneur et des vice-
gouverneurs est renouvelable une seule fois.
Elle est régie par la législation commerciale
dans la mesure où il n’y est pas dérogé par les
En cas d’incapacité, dûment constatée, ou de
dispositions de la présente loi.
faute lourde il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes formes.
Elle suit les règles de la comptabilité
En cas d’incapacité, dûment constatée, du
commerciale. Elle n’est soumise ni aux
Gouverneur de la Banque d’Algérie ou de
prescriptions de la comptabilité publique ni
faute lourde, l’un de ses vice- gouverneurs le
au contrôle de la Cour des comptes.
remplace dans ses fonctions jusqu’à la
désignation d’un nouveau Gouverneur.
Elle n’est pas assujettie aux obligations
d’inscription au registre du commerce.
Art. 14. — Le Gouverneur de la Banque
d’Algérie et ses vice-gouverneurs doivent
Art. 10. —Le capital de la Banque d’Algérie
prêter serment devant les juridictions
est entièrement souscrit par l’Etat.
Art. 11. — Le siège de la Banque d’Algérie
est fixé à Alger.
La Banque d’Algérie établit des succursales
ou des agences dans toutes les wilayas et
localités où elle le juge nécessaire. compétentes, dont le siège central de la
Banque d’Algérie relève de leur compétence,
L’Etat assure la sécurité et la protection des conformément à la formule suivante :
structures de la Banque d’Algérie et fournit,
gratuitement, à celle-ci les escortes Art. 15. — La fonction de Gouverneur et de
nécessaires à la sécurité des transferts de vice- gouverneurs est incompatible avec tout
fonds ou de valeurs. mandat électif, toute charge gouvernementale
ou toute fonction publique.
Art. 12. — La dissolution de la Banque
A l’exception de la représentation de l’Etat
d’Algérie ne peut être prononcée que par une
auprès d’institutions internationales de
loi, qui fixe les modalités de sa liquidation.
caractère monétaire, financier ou
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
3
II
ERTIT
TE
NOITASINAGRO
,ERUTCURTS
EIREGLA’D
EUQNAB
AL
ED
SNOITAREPO

économique, le Gouverneur et les vice- toutes conventions, les comptes rendus
gouverneurs ne peuvent, durant leur mandat, d’exercice, bilans et comptes de résultats.
exercer aucune activité, profession ou
fonction. Il représente la Banque d’Algérie auprès des
pouvoirs publics en Algérie, des banques
Ils ne peuvent emprunter aucun montant centrales étrangères, des organismes
auprès de quelque institution que ce soit, financiers internationaux et, d’une façon
algérienne ou étrangère, et aucun engagement générale, auprès des tiers.
revêtu de la signature de l’un d’eux ne peut
être admis dans le portefeuille de la Banque Les actions judiciaires sont intentées et
d’Algérie, ni dans celui d’aucune institution défendues à ses poursuites et diligence. Il
opérant en Algérie. prend toutes mesures conservatoires qu’il
juge utiles.
Art. 16. — Le traitement du Gouverneur
ainsi que celui des vice-gouverneurs sont Il engage la Banque d’Algérie dans tous les
fixés par décret exécutif. Ils sont à la charge actes civils et auprès des tribunaux.
de la Banque d’Algérie.
Il procède à toutes acquisitions et aliénations
A la fin de l’exercice de leurs fonctions, sauf immobilières, dûment autorisées. Il organise
cas de révocation pour cause de faute lourde, les services de la Banque d’Algérie et en
le Gouverneur et les vice-gouverneurs ou, définit les tâches.
éventuellement, leurs héritiers reçoivent une
indemnité égale au traitement de deux (2) ans Il recrute, nomme à leur poste, fait avancer
qui est à la charge de la Banque d’Algérie, et en grade, destitue et révoque les agents de la
ce, à l’exclusion de tout autre montant versé Banque d’Algérie, dans les conditions
par celle-ci. prévues par le statut du personnel.
Durant une période de deux (2) ans après la Il désigne les représentants de la Banque
fin de leur mandat, le Gouverneur et les vice- d’Algérie au sein des conseils d’autres
gouverneurs ne peuvent ni gérer ni entrer au institutions, lorsqu’une telle représentation
service d’un établissement soumis à l’autorité est prévue.
ou au contrôle de la Banque d’Algérie, ou
d’une société dominée par un tel Art.18. —Lorsque la situation d’une banque
établissement, ni servir de mandataires ou de ou d’un établissement financier nécessite un
conseillers à de tels établissements ou soutien financier justifié, le Gouverneur
sociétés. invite les principaux actionnaires de cette
banque ou de cet établissement à lui fournir
Art. 17. —Le Gouverneur assure la direction le soutien qui lui est nécessaire, en ressources
des affaires de la Banque d’Algérie. financières.
Le Gouverneur peut, aussi, organiser le
Le Gouverneur de la Banque d’Algérie,
concours de l’ensemble des banques et
appelé ci-après « Gouverneur », prend toutes
établissements financiers pour prendre les
mesures d’exécution et accomplit tous actes
mesures nécessaires à la protection des
dans le cadre de la loi.
intérêts des déposants et des tiers, au bon
fonctionnement du système bancaire ainsi
Il signe, au nom de la Banque d’Algérie,
qu’à la préservation du renom de la place.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
4

Art. 19. — Le Gouverneur détermine les — il arrête pour chaque année le budget de
attributions de chaque vice-gouverneur et la Banque d’Algérie ;
précise ses pouvoirs.
— il détermine les conditions et la forme
Il peut donner délégation de signature à des
dans lesquelles la Banque d’Algérie établit
agents de la Banque d’Algérie.
et arrête ses comptes ;
Il peut, pour les besoins du service,
— il arrête la répartition des bénéfices et
constituer, parmi les cadres de la Banque
approuve le projet de compte rendu que le
d’Algérie, des mandataires spéciaux.
Gouverneur adresse, dans les trois (3) mois
Art. 20. — Sauf cas avéré de fraude ou de de la clôture de chaque exercice comptable,
fautes lourdes, les agents de la Banque au Président de la République ;
d’Algérie ainsi que toute personne agissant
— il lui est rendu compte de toutes les
sous l’autorité de celle-ci ou sous celle de la
affaires concernant la gestion de la Banque
commission bancaire, pour
d’Algérie.
l’accomplissement de leurs missions définies
dans la présente loi, n’encourent aucune
Art. 22. — Le conseil d’administration est
responsabilité civile du fait de l’exercice de
composé :
leurs missions.
— du Gouverneur, président ;
Section 2 — des vice-gouverneurs ;
Administration de la Banque d’Algérie — de quatre (4) fonctionnaires du rang le
plus élevé, désignés par décret présidentiel,
Art. 21. — La Banque d’Algérie est
en raison de leur compétence en matière
administrée par un conseil d’administration,
économique et financière.
qui est investi des pouvoirs ci-après :
— il délibère sur l’organisation générale de En cas d’absence ou de vacance de leurs
fonctions, les fonctionnaires sont remplacés
la Banque d’Algérie ainsi que sur
par des suppléants désignés dans les mêmes
l’ouverture ou la suppression d’agences et
conditions.
de succursales;
— il arrête les règlements applicables à la Art. 23. — Dans l’exercice de leur mandat
en tant que membres du conseil
Banque d’Algérie ;
d’administration, les fonctionnaires et leurs
— il approuve le statut du personnel et le
remplaçants siègent es-qualité.
régime de rémunération des agents de la
Banque d’Algérie ; Art. 24. — Le conseil d’administration
— il délibère à l’initiative du Gouverneur détermine les jetons de présence de ses
membres, ainsi que les conditions dans
sur toutes conventions ;
lesquelles les frais éventuels de déplacement
— il statue sur les acquisitions et aliénations
et de séjour des quatre (4) fonctionnaires, leur
immobilières ;
sont remboursés.
— il se prononce sur l’opportunité des
actions judiciaires à engager au nom de la Art. 25. — Le Gouverneur convoque et
préside le conseil d’administration et arrête
Banque d’Algérie et autorise les compromis
l’ordre du jour de ses sessions. En son
et transactions ;
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
5

absence, la session est présidée par un de ses composé de deux censeurs nommés par
vice- gouverneurs. décret présidentiel.
Le conseil d’administration se réunit sur Les deux censeurs exercent à plein temps en
convocation de son président aussi souvent position de détachement de leur
que nécessaire. Il est convoqué si quatre administration d’origine. Il est mis fin à leurs
membres le demandent. fonctions dans les mêmes formes.
Art. 26. — Le conseil d’administration
Les deux censeurs doivent avoir des
adopte son règlement intérieur dès sa
connaissances notamment financières et en
première réunion.
matière de comptabilité de banques centrales
leur permettant d’exercer leur mission.
Art. 27. — Les séances du conseil
Les modalités de leur rémunération sont
d’administration ne sont valides qu’en
fixées par voie réglementaire.
présence d’au moins, cinq membres du
conseil.
L’organisation du Censorat ainsi que les
moyens humains et matériels mis à sa
Aucun membre ne peut donner mandat pour
disposition sont définis par le conseil
être représenté.
d’administration.
Les décisions sont prises à la majorité simple
Art. 30. — Les censeurs exercent une
des voix des membres présents ; en cas
surveillance générale sur tous les services et
d’égalité des voix, la voix du président est
toutes les opérations de la Banque d’Algérie.
prépondérante.
Ils exercent une surveillance particulière sur
la centrale des risques et la centrale des
Art. 28. —Sans préjudice des obligations qui
impayés ainsi que sur l’organisation et le
leur sont imposées par la loi, et hors les cas
fonctionnement du marché monétaire.
où ils sont appelés à témoigner en justice en
matière pénale, les membres du conseil
Les censeurs peuvent opérer, conjointement
d’administration ne peuvent se livrer à
ou séparément, les vérifications ou contrôles
aucune divulgation, directement ou
qu’ils estiment opportuns.
indirectement, des faits ou renseignements
dont ils ont connaissance dans le cadre de leur Ils assistent aux sessions du conseil
mandat. d’administration avec voix consultative.
Ils informent le conseil d’administration des
La même obligation est imposée à toute
résultats des contrôles qu’ils ont effectués.
personne à laquelle le conseil
d’administration a recours en vue de
Ils peuvent présenter au conseil
l’exercice de sa mission.
d’administration toutes propositions ou
remarques qu’ils jugent utiles. Si leurs
Section 3 propositions ne sont pas retenues, ils peuvent
Surveillance et contrôle de la Banque en requérir la transcription sur le registre des
d’Algérie par le Censorat délibérations. Ils en informent le ministre
chargé des finances.
Art. 29. — La surveillance de la Banque
Ils font rapport au conseil d’administration
d’Algérie est assurée par un Censorat
sur les vérifications des comptes de fin
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
6

d’exercice et les amendements éventuels d’amortir intégralement la perte, le reliquat
qu’ils proposent. qui subsiste est couvert par le Trésor public
dans un délai de trois (3) mois, à compter de
Ils adressent également un rapport au ministre
la date de l’approbation des comptes de
des finances dans les quatre (4) mois de la
clôture.
clôture de l’exercice ; copie en est
communiquée au Gouverneur.
Art. 33. — La Banque d’Algérie publie un
rapport annuel portant sur ses activités,
Le ministre chargé des finances peut leur
notamment, en matière de politique
demander, à tout moment, des rapports sur
monétaire, de supervision bancaire et de sa
des questions déterminées relevant de leur
contribution à la stabilité financière.
compétence.
Section 4
Le Gouverneur remet ce rapport, au plus tard,
Comptes annuels et publications
à la fin du premier semestre de l’année
suivante, au Président de la République et au
Art. 31. — Les comptes de la Banque
Premier ministre ou au Chef du
d’Algérie sont arrêtés le 31 décembre de
Gouvernement, selon le cas.
chaque année.
Ce rapport qui contient, notamment, des
Les produits nets de tous amortissements,
éléments nécessaires à une bonne
charges et provisions constituent les
compréhension de la politique monétaire,
bénéfices annuels. Sur ces bénéfices, il est
donne lieu obligatoirement à une
obligatoirement prélevé dix pour cent (10 %)
communication aux deux chambres du
au profit de la réserve légale dans la limite
Parlement suivie d’un débat.
d’un montant égal au capital.
Après constitution des dotations jugées Art. 34. — La Banque d’Algérie adresse au
nécessaires par le conseil d’administration, ministre des finances la situation de ses
aux provisions dont le montant est plafonné comptes arrêtés à la fin de chaque mois. Cette
à trois (3) fois le montant du capital et à situation est publiée au Journal officiel de la
toutes autres réserves générales et spéciales, République algérienne démocratique et
le solde est versé au Trésor public. populaire.
Le conseil d’administration peut décider aussi
du versement total du solde restant après le TITRE III
prélèvement obligatoire, au profit du Trésor ATTRIBUTIONS
public. ET OPERATIONS
DE LA BANQUE D’ALGERIE
Les réserves peuvent être affectées à des
augmentations de capital.
Chapitre 1er
Attributions générales
Art. 32. — Si l’arrêté des comptes au 31
décembre de la Banque d’Algérie se solde par
Art. 35. — La Banque d’Algérie a pour
une perte, cette perte est amortie par
mission de veiller à la stabilité des prix en
imputation sur les réserves générales ou
tant qu’objectif de la politique monétaire, de
spéciales et, s’il y a lieu, sur la réserve légale.
créer et de maintenir, dans les domaines de la
monnaie, du crédit et des changes, les
Si l’ensemble de ces réserves ne permet pas
conditions les plus favorables à un
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
7
III
ERTIT
SNOITAREPO
TE
SNOITUBIRTTA
EIREGLA’D
EUQNAB
AL
ED

développement soutenu de l’économie, tout Elle peut demander aux banques et
en veillant à la stabilité monétaire et établissements financiers, aux
financière. administrations financières, ainsi qu’a tout
organisme, administration ou organisme
A cet effet, elle est chargée de régler la spécialisé et à toute personne concernée de
circulation monétaire, de diriger et de lui fournir toutes statistiques et informations
contrôler, par tous les moyens appropriés, la qu’elle juge utiles pour mener à bien ses
distribution du crédit, de réguler la liquidité, missions.
de veiller à la bonne gestion des engagements
financiers à l’égard de l’étranger, de réguler Dans le cadre de ses missions, la Banque
le marché des changes et de s’assurer de la d’Algérie est habilitée à mener toute enquête
sécurité et de la solidité du système bancaire. statistique.
Art. 36. — La Banque d’Algérie prescrit les Elle centralise toutes les informations utiles
mesures de facilitation de l’offre de services au contrôle et au suivi des engagements
bancaires pour favoriser l’inclusion financiers envers l’étranger et les
financière en veillant, notamment, à la communique au ministre des finances.
diffusion des moyens de paiement scripturaux
et à l’implantation ordonnée des guichets de Art. 38. — Nonobstant les décisions de la
banques et établissements financiers sur toute commission bancaire, le non-respect des
l’étendue du territoire national. règles de déclaration et de reporting
réglementaires par une banque, un
Art. 37. — La Banque d’Algérie est établissement financier, un intermédiaire
consultée par le Gouvernement sur tout projet indépendant en courtage, un bureau de
de loi et de texte réglementaire relatif aux change ainsi qu’un prestataire de services de
finances et à la monnaie. paiement fait l’objet de pénalités pécuniaires,
de dix mille dinars (10.000 DA) à un million
Elle peut proposer au Gouvernement toute de dinars (1.000.000 DA).
mesure de nature à exercer une action
Les modalités de mise en œuvre de l’alinéa
favorable sur la balance des paiements, le
ci-dessus sont définies par voie de règlement.
mouvement des prix, la situation des finances
publiques et, d’une façon générale, le
Les déclarations et les reporting
développement de l’économie.
réglementaires peuvent être sous forme
dématérialisée.
Elle l’informe de tout fait susceptible de
porter atteinte à la stabilité monétaire.
Art. 39. — La Banque d’Algérie assiste le
Gouvernement dans ses relations avec les
La Banque d’Algérie établit la balance des
institutions financières multilatérales et
paiements et présente la position financière
internationales. En cas de besoin, elle peut le
extérieure de l’Algérie.
représenter tant auprès de ces institutions
qu’au sein des conférences internationales.
Elle définit les modalités des opérations de
crédit avec l’étranger et les autorise, sauf
Elle participe à la négociation des accords
lorsqu’il s’agit d’emprunts faits par l’Etat ou
internationaux de paiement, de change et de
pour son compte.
compensation ; elle est chargée de leur
exécution.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
8

Elle conclut tout arrangement technique prendre en gage, mettre ou recevoir en dépôt
relatif aux modalités de réalisation des dits tous instruments de paiement libellés en
accords. L’exécution éventuelle de ces monnaies étrangères ainsi que tous avoirs en
accords par la Banque d’Algérie s’effectue monnaies étrangères.
pour le compte de l’Etat.
Elle gère et place les réserves de change.
Chapitre 2 Dans ce cadre, elle peut contracter des
Emission de la monnaie emprunts et souscrire à des instruments
financiers libellés en monnaies étrangères et
Art. 40. — La Banque d’Algérie émet la régulièrement cotés en première catégorie sur
monnaie fiduciaire dans les conditions de les places financières internationales.
couverture qui sont déterminées par
Les modalités de gestion des réserves de
règlements pris conformément à l’alinéa a) de
change sont définies par le Conseil monétaire
l’article 64 ci-dessous.
et bancaire conformément à l’article 64
(alinéa n) ci-dessous.
La couverture de la monnaie comprend les
éléments suivants :
Section 2
— lingots d’or et monnaies d’or ;
Opérations de politique monétaire
— devises étrangères ;
— bons du Trésor ;
Art. 43. —Pour mettre en œuvre sa politique
— effets en réescompte, en pension ou en
monétaire, la Banque d’Algérie peut dans les
gage.
limites et suivant les conditions fixées par le
Conseil monétaire et bancaire :
Chapitre 3
a) intervenir sur le marché monétaire, en
Opérations et apport
achetant ou en vendant ferme, en prenant ou
de liquidité d’urgence
en mettant en pension, en prêtant ou en
empruntant des créances et des titres
Section 1
négociables, libellés en dinars ;
Opérations sur or et gestion
b)effectuer des opérations de crédit
des réserves de change
moyennant des garanties appropriées par
des gages sur des bons du Trésor, de l’or, des
Art. 41. — La réserve d’or dont dispose la
devises étrangères ou des effets publics et
Banque d’Algérie est la propriété de l’Etat.
privés ;
La Banque d’Algérie peut effectuer toutes
c) exiger des banques de constituer auprès
opérations sur or, notamment achat, vente,
de la Banque d’Algérie des réserves
prêt et gage, au comptant et à terme.
obligatoires sous forme de dépôts, qu’elle
rémunère à un taux qu’elle définit ;
Les avoirs en or peuvent servir de gage à
d) recevoir des liquidités sous forme de
toute avance destinée à la gestion active de la
dépôt à terme en blanc ;
dette publique extérieure. Dans ce cas, le
e) émettre des titres d’emprunt et racheter
Conseil monétaire et bancaire est entendu et
ses propres titres sur le marché monétaire.
le Président de la République en est informé.
Cette émission n’est pas soumise aux
dispositions légales régissant l’appel public
Art. 42. — La Banque d’Algérie peut
à l’épargne ;
acheter, vendre, escompter, réescompter,
f) réaliser des opérations de swap de change
mettre ou prendre en pension, donner ou
à des fins de politique monétaire ;
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
9

g) escompter des effets publics et ressort, une liquidité d'urgence à une banque
réescompter des effets privés représentatifs solvable confrontée à un problème
des crédits distribués, libellés en monnaie temporaire de liquidité.
nationale.
L’apport de liquidité d’urgence doit être
L’emprunteur souscrit envers la Banque pleinement garanti par des effets appropriés.
d’Algérie l’engagement de rembourser à
échéance le montant qui lui a été consenti En cas d’incertitude sur la solvabilité de la
dans le cadre de ces opérations. banque ou sur sa capacité à fournir des
garanties suffisantes, l’octroi de la liquidité
Art. 44. —La Banque d’Algérie peut réaliser d’urgence par la Banque d'Algérie nécessite
toute opération de politique monétaire qu’elle l’obtention d’une pleine garantie de l’Etat en
juge nécessaire. Elle peut adapter les couverture de cette opération.
instruments d’intervention sur le marché
monétaire aux spécificités des opérations de La banque bénéficiaire de l’apport de
banque relevant, notamment, de la finance liquidité d’urgence doit présenter à la Banque
islamique et de la finance verte, par un d’Algérie un plan d’actions visant à restaurer
règlement spécifique émis par la Banque sa situation de liquidité et à rembourser cet
d’Algérie. apport.
Art. 45. — Nonobstant les dispositions des Les conditions, les procédures et les
articles 48 et 49, les opérations citées à modalités d’octroi de l’apport de liquidité
l’article 43 de la présente loi ne peuvent, en d’urgence sont définies par un règlement du
aucun cas, être traitées au profit du Trésor Conseil monétaire et bancaire.
public ou des collectivités locales émettrices.
La Banque d’Algérie informe le ministère des
L’encours des opérations sur effets publics
finances de toute opération de liquidité
réalisées par la Banque d’Algérie, prévues à
d’urgence.
l’article 43 de la présente loi, est fixé
conformément aux objectifs de la politique
monétaire. Section 4
Opérations avec l’Etat, les organismes
Art. 46. —Le Conseil monétaire et bancaire publics et les banques centrales
détermine, par voie de règlements les
conditions et les modalités selon lesquelles
Art. 48. — Sur une base contractuelle, et
sont effectuées les opérations visées à l’article
dans la limite d’un maximum égal à 10 % des
43 de la présente loi ainsi que les
recettes ordinaires de l’Etat constatées au
contreparties éligibles à ces opérations.
cours du précédent exercice budgétaire, la
Banque d’Algérie peut consentir au Trésor
Section 3 des découverts en compte courant dont la
Apport de liquidité d’urgence durée totale ne peut excéder 240 jours,
consécutifs ou non, au cours d’une année
Art. 47. — Afin de préserver la stabilité calendaire.
financière au sens de l’article 155 de la
présente loi, la Banque d'Algérie peut Les découverts autorisés donnent lieu à la
apporter, à titre discrétionnaire, en dernier perception d’une commission de gestion dont
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
10

le taux et les modalités sont fixés en accord La Banque d’Algérie assure gratuitement :
avec le ministre des finances. Ces avances — le placement dans le public des emprunts
doivent être remboursées avant la fin de émis ou garantis par l’Etat ;
chaque exercice. — le paiement, concurremment avec les
caisses publiques, des coupons des titres
La Banque d’Algérie peut, en outre, consentir émis ou garantis par l’Etat.
une avance au Trésor public, en cas de crise
exceptionnelle et imprévisible, proclamée, Art. 52. — La Banque d’Algérie peut
conformément aux conditions et modalités assurer:
fixées par le Conseil monétaire et bancaire.
Le service financier des emprunts de l’Etat
Une convention entre la Banque d’Algérie et ainsi que la garde et la gestion des valeurs
le ministère des finances est signée, précisant, mobilières appartenant à ce dernier.
notamment, les conditions financières et les
modalités de remboursement. Le Conseil Pour les collectivités locales et établissements
monétaire et bancaire est entendu. publics :
* le service financier et le placement de
Le Président de la République en est informé. leurs emprunts ;
* le paiement des coupons des titres qu’ils
Art. 49. — La Banque d’Algérie peut ont émis ;
escompter ou prendre en pension des traites * les opérations prévues à l’article 51 ci-
et obligations cautionnées, souscrites à dessus.
l’ordre des comptables du Trésor et venant à
échéance dans un délai de trois (3) mois. Art. 53. —La Banque d’Algérie peut réaliser
toutes opérations bancaires avec les banques
Art. 50. — La Banque d’Algérie maintient et les établissements financiers opérant en
auprès du centre de chèques postaux des Algérie et avec toute banque centrale
avoirs correspondant à ses besoins étrangère.
normalement prévisibles.
Elle ne peut traiter avec les banques opérant
Les comptes y afférents ne peuvent, en aucun à l’étranger que des opérations en devises
cas, faire l’objet d’un blocage ou de saisie. étrangères.
Art. 51. — La Banque d’Algérie est l’agent Art. 54. — Chaque banque opérant en
financier de l’Etat pour toutes ses opérations Algérie doit entretenir avec la Banque
de caisse, de banque et de crédit. d’Algérie un compte courant créditeur pour
les besoins des règlements au titre des
Elle assure sans frais la tenue du compte systèmes de paiement.
courant du Trésor et exécute gratuitement
toutes opérations initiées au débit ou au crédit Section 5
de ce compte. Le solde créditeur du compte Opérations d’investissement
courant est producteur d’intérêt à un taux de
1 % inférieur à celui appliqué au solde Art. 55. —La Banque d’Algérie peut placer
débiteur. Ce dernier taux est fixé par le ses fonds propres :
Conseil monétaire et bancaire. a) en immeubles, conformément aux
dispositions de l’article 56 ci-dessous ;
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
11

b) en titres émis ou garantis par l’Etat ; Les règles applicables aux systèmes de
c) en opérations de financement d’intérêt paiement sont édictées par voie de règlements
du Conseil monétaire et bancaire.
social ou national ;
d) après autorisation du ministre chargé des
La Banque d’Algérie assure la surveillance
finances, en titres émis par des organismes des systèmes de paiement.
financiers régis par des dispositions légales
La Banque d’Algérie veille, également, à la
particulières.
sécurité des systèmes de compensation, de
règlement et de livraison des instruments
Le total des placements opérés en vertu des
financiers.
alinéas c) et d) ci-dessus, ne peut excéder
40 % de ses fonds propres, sauf autorisation Les avoirs des banques et établissements
du Conseil monétaire et bancaire. financiers agréés, abrités dans les comptes de
règlement ouverts auprès de la Banque
Art. 56. — La Banque d’Algérie peut, pour
d’Algérie, ne peuvent faire l’objet de blocage,
ses besoins, acquérir, faire construire, vendre
d’opposition ou de saisie ou de toute autre
et échanger des immeubles. Ces opérations
action susceptible d’entraver la continuité du
sont subordonnées à l’autorisation du conseil
fonctionnement du système de règlement brut
d’administration, et ne peuvent être faites que
en temps réel de gros montants et paiements
sur les fonds propres.
urgents.
L’insaisissabilité des avoirs des banques et
Section 6
établissements financiers détenus dans les
Autres opérations
comptes, susvisés, n’est pas opposable au
recouvrement des créances du Trésor public
Art. 57. — Pour se couvrir de ses créances sur les banques et établissements financiers,
douteuses ou en souffrance, la Banque ainsi qu’aux comptables publics chargés de
d’Algérie peut : l’exécution des décisions de justice devenues
— prendre toutes garanties, sous forme de définitives et rendues à l’encontre de ces
nantissements ou d’hypothèques ; banques et établissements financiers.
— acquérir à l’amiable ou sur vente forcée
Art. 59. —La Banque d’Algérie s’assure de
tout bien mobilier ou immobilier. Les biens
la sécurité des moyens de paiement, autres
qu’elle a ainsi acquis doivent être aliénés
que la monnaie fiduciaire, et ce, quel que soit
dans le délai de deux (2) ans, à moins qu’ils
l’établissement émetteur ainsi que la
ne soient utilisés pour les besoins de son
production et la pertinence des normes
exploitation. applicables en la matière. Elle crée le comité
de normalisation.
Chapitre 4
Sécurité des systèmes et des moyens Elle peut formuler un avis négatif quant à
de paiement l’introduction de tout moyen de paiement, s’il
présente des garanties de sécurité
Art. 58. — La Banque d’Algérie veille au insuffisantes. Comme elle peut demander à
bon fonctionnement, à l’efficience et à la son émetteur de prendre toutes mesures
sécurité de l’ensemble de ses systèmes destinées à y remédier. Pour l’exercice de ces
nationaux de paiement. missions, la Banque d’Algérie se fait
communiquer par toute personne concernée,
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
12

les informations utiles concernant les moyens du jour. Le Conseil arrête son règlement
de paiement et les dispositifs techniques qui intérieur. Les décisions sont prises à la
leur sont associés. majorité simple des voix ; en cas d’égalité des
voix, celle du président est prépondérante.
Art. 60. — Les frais liés au fonctionnement
Le Conseil tient, au moins, quatre (4) sessions
des systèmes de paiement sont supportés par
ordinaires par an et peut être convoqué aussi
les participants.
souvent que nécessaire, à l’initiative du
président ou de deux membres du Conseil qui
La tarification fixée par ces participants à
proposent alors l’ordre du jour. La présence
l’égard de leur clientèle, dans ce cadre, doit
de cinq (5), au moins, des membres du
être encadrée par la Banque d’Algérie.
conseil est nécessaire pour la tenue de ses
réunions.
Les modalités d’application du présent alinéa
sont précisées par règlement du Conseil
Aucun membre ne peut donner mandat pour
monétaire et bancaire.
être représenté aux réunions du Conseil.
TITRE IV
Le Conseil détermine les jetons de présence
LE CONSEIL MONETAIRE
de ses membres ainsi que les conditions dans
ET BANCAIRE
lesquelles les frais éventuels engagés par ses
membres sont remboursés.
Chapitre 1er
Composition du Conseil
Le conseil est doté d’un secrétariat général
monétaire et bancaire
dont les attributions, les modalités
d’organisation et de fonctionnement sont
Art. 61. —Le Conseil monétaire et bancaire,
fixées par le conseil d’administration de la
ci-après désigné « Conseil », est composé :
Banque sur proposition du Conseil monétaire
— des membres du conseil d’administration
et bancaire.
de la Banque d’Algérie ;
— d’une personnalité choisie en raison de Art. 63. — Les obligations prévues par
sa compétence en matière économique et l’article 28 ci-dessus s’imposent aux
membres du Conseil, ainsi qu’à toute
monétaire ;
personne à laquelle ce dernier aurait recours
— d’une personnalité choisie en raison de
à un titre quelconque.
sa compétence en matière de finance
islamique;
Chapitre 2
— d’un cadre de la Banque d’Algérie de
Attributions du Conseil
rang de directeur général, au moins.
Art. 64. — Le Conseil est investi des
Les trois membres du Conseil, visés aux trois
pouvoirs en tant qu’autorité monétaire, dans
derniers tirets, sont nommés par décret
les domaines concernant :
présidentiel.
a) l’émission de la monnaie, comme prévu
aux articles 3 à 5 de la présente loi, ainsi que
Ces membres délibèrent et participent aux
sa couverture ;
votes au sein du Conseil.
b) les normes et conditions des opérations
de la Banque d’Algérie, notamment en ce
Art. 62. — Le Conseil est présidé par le
qui concerne l’escompte, la pension et le
Gouverneur qui le convoque et en fixe l’ordre
gage des effets publics et privés, et les
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
13
VI
ERTIT
ERIATENOM
LIESNOC
EL
ERIACNAB
TE

opérations sur métaux précieux et devises ; profession bancaire et des professions de
c) la définition, la conduite, le suivi et conseil et de courtage en matière bancaire et
l’évaluation de la politique monétaire ; dans financière ;
ce but le Conseil fixe les objectifs l) la définition des objectifs de la politique
monétaires, notamment en matière de taux de change et du mode de régulation
d’évolution des agrégats monétaires et de du change ;
crédit et arrête l’instrumentation monétaire m) la réglementation des changes et
ainsi que l’établissement des règles de l’organisation du marché des changes ;
prudence sur le marché monétaire et n) la gestion des réserves de change ;
s’assure de la diffusion d’une information o) les règles de bonne conduite et de
sur la place visant à éviter les risques de déontologie applicables aux banques, aux
défaillance ; établissements financiers, aux
d) les nouveaux produits d’épargne et de intermédiaires indépendants en courtage,
crédit ainsi que les services bancaires ; aux bureaux de change ainsi qu’aux PSP ;
e) la production de normes, le p) les conditions d’agrément des
fonctionnement et la sécurité des systèmes intermédiaires indépendants en courtage et
de paiement ; de bureaux de change, notamment la
f) les conditions d’agrément et de création fixation du capital minimal ainsi que les
des banques et des établissements financiers modalités de sa libération ;
ainsi que celles de l’implantation de leurs q) les conditions d’agrément et de création
réseaux, notamment la fixation du capital des PSP, notamment la fixation du capital
minimal des banques et établissements minimal, les modalités de sa libération, la
financiers, ainsi que les modalités de sa protection de leur clientèle ainsi que les
libération ; normes et règles comptables qui leur sont
g) les conditions d’ouverture en Algérie de applicables.
bureaux de représentation de banques et
Le Conseil prend les décisions individuelles
établissements financiers étrangers ;
suivantes :
h) les normes prudentielles applicables aux
a) autorisation d’ouverture de banques et
banques et établissements financiers, ainsi
établissements financiers, de modification
que les normes et règles applicables aux
de leurs statuts et retrait de l’agrément ;
banques digitales et aux prestataires de
b) autorisation d’ouverture de bureaux de
services de paiement (dénommés par
représentation de banques étrangères ;
abréviation PSP) ;
c) délégation de pouvoirs en matière
i) la protection de la clientèle des banques
d’application de la réglementation des
et des établissements financiers, notamment
changes ;
en matière d’opérations avec cette clientèle;
d) celles relatives à l’application des
j) les normes et règles comptables
règlements édictés par le Conseil ;
applicables aux banques et établissements
e) autorisation d’ouverture de PSP ;
financiers en tenant compte de l’évolution
f) autorisation d’ouverture d’intermédiaires
au plan international dans ce domaine, ainsi
indépendants en courtage et de bureaux de
que les modalités et délais de
change.
communication des comptes et états
comptables statistiques et situations à tous
Le Conseil exerce ses pouvoirs, dans le cadre
ayants droit et notamment à la Banque
de la présente loi, par voie de règlements.
d’Algérie ;
k) les conditions techniques d’exercice de la Le Conseil entend le ministre des finances, à
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
14

la demande de ce dernier. Il est consulté par prises en vertu des alinéas a), b) et c) de
le Gouvernement chaque fois que celui-ci l'article 64 ci-dessus, sont publiées au Journal
doit délibérer de questions intéressant la officiel de la République algérienne
monnaie ou le crédit ou pouvant avoir des démocratique et populaire. Les autres sont
répercussions sur la situation monétaire. notifiées conformément au code de procédure
civile et administrative.
Art. 65. — Avant leur promulgation, le
Seule une procédure judiciaire devant le
Gouverneur communique, dans les deux
tribunal administratif d’appel d’Alger peut
jours de leur approbation par le Conseil, les
annuler les décisions prises en vertu de
projets de règlements au ministre des
l’article 64 ci-dessus au titre des activités
finances, qui dispose d’un délai de dix (10)
bancaires.
jours pour en demander la modification.
Cette action judiciaire n’est ouverte qu’aux
Le Gouverneur doit réunir alors le Conseil
personnes physiques ou morales directement
dans un délai de cinq (5) jours et lui
visées par la décision.
soumettre la modification proposée.
Cette action judiciaire doit être présentée,
La nouvelle décision du Conseil, quelle
dans les soixante (60) jours à dater, selon le
qu’elle soit, est exécutoire.
cas, de la publication ou de la notification de
la décision, sous réserve des dispositions de
Art. 66. —Le règlement devenu exécutoire,
l’article 95 ci-dessous.
est promulgué par le Gouverneur et publié au
Journal officiel de la République algérienne
TITRE V
démocratique et populaire. Les règlements
ORGANISATION BANCAIRE
sont opposables aux tiers une fois devenus
exécutoires.
Chapitre 1er
Définitions
En cas d’urgence, ils sont insérés dans deux
quotidiens en langue nationale et étrangère
Art. 68. — Les opérations de banque
ainsi que sur le site internet de la Banque
comprennent la réception de fonds du public,
d’Algérie et deviennent alors opposables aux
les opérations de crédit, les opérations de
tiers dès l’accomplissement de cette
banques relevant de la finance islamique ainsi
formalité.
que la mise à disposition de la clientèle de
Art. 67. — Un règlement promulgué et tous moyens de paiement et la gestion de
publié, comme indiqué à l’article 66 ci- ceux-ci.
dessus, ne peut faire l’objet que d’une action
en annulation formée par le ministre des Art. 69. — Sont considérés comme fonds
finances devant le tribunal administratif reçus du public les fonds recueillis de tiers,
d’appel d’Alger. Cet appel en annulation notamment sous forme de dépôts, avec le
n’est pas suspensif. droit d’en disposer pour son propre compte,
mais à charge de les restituer.
L’action judiciaire doit être introduite dans un
délai de soixante (60) jours, à dater de la Toutefois, ne sont pas considérés comme
publication. fonds reçus du public, au sens de la présente
loi :
Les décisions en matière d’activités bancaires — les fonds remis ou laissés en compte par
sont promulguées par le Gouverneur. Celles les actionnaires détenant, au moins, 5 % du
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
15
V
ERTIT
ERIACNAB
NOITASINAGRO

capital, les administrateurs, les gérants et les dédiée, exclusivement, aux opérations
commissaires aux comptes ; relevant de la finance islamique.
— les fonds provenant d'émission
d’emprunts obligataires, de Sukuk ou de Le « guichet », doit être financièrement,
titres de créance assimilés ; comptablement et administrativement distinct
— toute autre catégorie de fonds définie par des autres structures de la banque ou de
un règlement de la Banque d’Algérie. l'établissement financier.
Art. 70. —Constitue une opération de crédit, Art. 73. — La mise sur le marché des
au sens de la présente loi, tout acte à titre produits bancaires relevant de la finance
onéreux par lequel une personne met ou islamique nécessite, au préalable, l’obtention
promet de mettre des fonds à la disposition de la certification de conformité aux
d’une autre personne ou prend, dans l’intérêt préceptes de la Charia, délivrée par l’autorité
de celle-ci, un engagement par signature tel chargée de la Fetwa en matière de finance
qu’aval, cautionnement ou garantie. islamique, et l’accord de la Banque d’Algérie.
Sont assimilées à des opérations de crédit, les Art. 74. — Sont considérés comme moyens
opérations d’affacturage, de location assortie de paiement, tous les instruments qui
d’options d’achat, notamment le crédit-bail. permettent à toute personne de transférer des
Les attributions du Conseil s'exercent à fonds et ce, quel que soit le support ou le
l'égard des opérations visées dans le présent procédé technique utilisé, y compris la
article. monnaie électronique.
Art. 71. — Au sens de la présente loi, est Chapitre 2
considérée comme opération de banque Opérations
relevant de la finance islamique, toute
opération de banque ou de guichets Art. 75. —Seules les banques sont habilitées
islamiques en conformité avec les préceptes à effectuer à titre de profession habituelle
de la Charia islamique. toutes les opérations décrites aux articles 68
à 70, 72, 76 et 77 de la présente loi.
Art. 72. —Les opérations de banque relevant
de la finance islamique sont exercées par : Art. 76. — Sans préjudice des dispositions
de l’article 75 ci-dessus, les services de
a) une banque ou un établissement financier paiement fournis par les banques peuvent être
agréé pour l’exercice, à titre de profession réalisés par des prestataires de services de
habituelle, exclusivement des opérations de paiement dûment agréés.
banques relevant de la finance islamique.
La liste des services de paiement ainsi que les
L’agrément des banques et des établissements
conditions et les modalités d’agrément des
financiers qui se proposent d’exercer,
prestataires de services de paiements sont
exclusivement, les opérations de banques
définies par un règlement du Conseil.
relevant de la finance islamique, est soumis
aux dispositions des articles 89 à 104 de la
Art. 77. — Les opérations effectuées par les
présente loi.
banques d’affaires et les banques digitales
sont régies par les dispositions de l’article 90
b) une banque ou un établissement financier
de la présente loi.
à travers une structure appelée « guichet »
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
16

Art. 78. — Les établissements financiers ne 3. jusqu’à leur placement, ils doivent être
peuvent ni recevoir de fonds du public, ni déposés auprès de la Banque d’Algérie dans
gérer les moyens de paiement ou les mettre à un compte spécial relatif à chaque
la disposition de leur clientèle. placement envisagé ;
4. un contrat doit être signé entre le déposant
Ils peuvent effectuer toutes les autres et le dépositaire précisant :
opérations. — le nom, l’objet, le capital et le siège de
l’entreprise qui recevra les fonds ;
Art. 79. — Les banques et établissements — le projet ou programme auquel ces
financiers peuvent effectuer toutes les fonds serviront ;
opérations connexes ci-après : — les conditions de partage des bénéfices
— opérations de change ; et des pertes ;
— opérations sur or, métaux précieux et — les conditions de cession des
pièces précieuses ; participations;
— placements, souscriptions, achats, — les conditions d’amortissement des
gestion, garde et vente de valeurs mobilières participations par l’entreprise elle-même ;
et de tout produit financier ; — les conditions dans lesquelles la banque
— conseil et assistance en matière de ou l’établissement financier restituera les
gestion de patrimoine ; fonds aux tiers au cas où la participation
— conseil, gestion et ingénierie financières n’est pas réalisée ;
et, d’une manière générale, tous services 5. la participation doit intervenir dans un
destinés à faciliter la création et le délai de six (6) mois au plus tard, à dater du
développement d’entreprises ou premier versement effectué par les
d’équipements en respectant les dispositions participants. Ce délai peut être précédé d’un
légales en la matière. autre délai de six (6) mois au cas où les
souscriptions sont réunies sans versement ;
6. en cas de non-réalisation de la
Celles-ci ne doivent pas excéder les limites
participation ou d’impossibilité de la réaliser
fixées par le Conseil monétaire et bancaire.
pour quelque raison que ce soit, la banque
ou l’établissement financier qui a recueilli
Art. 80. — Par dérogation aux dispositions
les fonds doit mettre ceux-ci à la disposition
concernant les souscriptions tel que définies
de leurs propriétaires dans la semaine qui en
par le code de commerce, les banques et les
suit la constatation ;
établissements financiers peuvent recueillir
7. le Conseil arrête par règlement les autres
du public des fonds destinés à être placés en
conditions, notamment celles qui ont trait à
participations auprès d’une entreprise selon
la défaillance d’un ou de plusieurs
toutes modalités légales telles qu’en actions,
souscripteurs ;
certificats d’investissement, parts de sociétés,
8. les banques et les établissements
commandites ou autres.
financiers ont droit à une commission de
placement qui est due, même en cas
Ces fonds sont soumis aux conditions ci-
d’application de l’alinéa 6 ci-dessus, ainsi
après :
qu’à une commission annuelle en cas de
gestion ;
1. ils ne sont pas considérés comme dépôts
9. ces opérations sont, par ailleurs, soumises
au sens de l’article 69 ci-dessus, les tiers en
aux règles du mandat.
demeurant propriétaires ;
2. ils ne sont pas productifs d’intérêts ;
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
17

Art. 81. —Les banques et les établissements — aux entreprises qui consentent des avances
financiers peuvent prendre et détenir des sur salaires ou des prêts de caractère
participations. exceptionnel à leurs salariés pour des motifs
d’ordre social.
Celles-ci ne doivent pas excéder, pour les
banques, les limites fixées par le Conseil Art. 85. — Le Conseil peut, par voie de
monétaire et bancaire. règlements, consentir des dérogations à
l’interdiction prévue à l’article 83 ci-dessus
Article 82 — Les banques et établissements en faveur des organismes d’habitat qui
financiers ne peuvent exercer, à titre habituel, acceptent le paiement différé des logements
une activité autre que celles mentionnées aux dont ils sont promoteurs. Il fixe les conditions
articles qui précèdent que s’ils y sont et limites à de telles opérations.
autorisés en vertu de règlements pris par le
Conseil. Art. 86. —Nonobstant l’interdiction édictée
à l’article 83 ci-dessus, toute entreprise peut:
Les activités visées à l’alinéa précédent — dans l’exercice de son activité, consentir
doivent, en tout état de cause, demeurer d’une à ses contractants des délais ou des avances
importance limitée par rapport à l’ensemble de paiement ;
des activités de la banque ou de — procéder à des opérations de trésorerie
l’établissement financier. Leur exercice ne avec des sociétés ayant avec elle,
doit pas empêcher, restreindre ou fausser la directement ou indirectement, des relations
concurrence. de capital conférant à l’une d’elles un
pouvoir de contrôle effectif sur les autres ;
Chapitre 3 — émettre des bons et des cartes délivrés
Interdictions pour l’achat auprès d’elle d’un bien ou d’un
service déterminé.
Art. 83. — Il est interdit à toute personne
physique ou morale, autre que banque ou Art. 87. — Sans préjudice des conditions
établissement financier, selon le cas, fixées par le Conseil, par voie de règlements,
d’effectuer les opérations que ceux-ci à leurs personnels d’encadrement, nul ne peut
exercent d’une manière habituelle en vertu être fondateur d’une banque ou d’un
des articles 75 à 77 ci-dessus, à l’exception établissement financier ou membre de son
des opérations de change effectuées conseil d’administration, ni, directement ou
conformément au règlement du Conseil. par personne interposée, diriger, gérer ou
représenter à un titre quelconque une banque
Art. 84. — L’interdiction énoncée à l’article ou un établissement financier, ni disposer du
83 ci-dessus ne s’applique pas au Trésor pouvoir de signature pour de telles
public si les textes qui le régissent l’autorisent entreprises:
à effectuer de telles opérations. — s’il a fait l’objet d’une condamnation :
a) pour crime ;
L'interdiction ne s’applique pas également : b) pour détournement, concussion, vol,
— aux organismes sans but lucratif qui, dans escroquerie, émission de chèque sans
le cadre de leur mission et pour des motifs provisions ou abus de confiance ;
d’ordre social, accordent sur leurs ressources c) pour soustractions commises par
propres, des prêts à des conditions dépositaires publics ou par extorsion de
préférentielles à certains de leurs adhérents ; fonds ou de valeurs ;
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
18

d) pour banqueroute ; prestataire de services de paiement de laisser
e) pour infraction à la législation et à la entendre qu’il appartient à une catégorie autre
réglementation des changes ; que celle au titre de laquelle il a été agréé ou
f) pour faux en écritures ou faux en de créer une confusion sur ce point.
écritures privées de commerce ou de
banque ; Les bureaux de représentation en Algérie de
g) pour infraction au droit des sociétés ; banques ou d’établissements financiers
h) pour recel des biens détenus à la suite étrangers, peuvent faire état de la
de ces infractions ; dénomination ou de la raison sociale de
i) pour toute infraction liée au trafic de l’entreprise dont ils dépendent en précisant la
drogue et de psychotropes, à la corruption, nature de l’activité qu’ils sont autorisés à
au blanchiment d’argent, au financement exercer en Algérie.
du terrorisme et au financement d’armes de
destruction massive. Chapitre 4
— s’il a fait l’objet d’une condamnation Autorisation et agrément
prononcée par une juridiction étrangère et
Art. 89. — La constitution d’une banque,
passée en force de chose jugée, constituant
d’un établissement financier, d’un
d’après la loi algérienne une condamnation
intermédiaire indépendant de courtage, d’un
pour l’un des crimes ou délits mentionnés
bureau de change ainsi que d’un prestataire
au présent article ;
de services de paiement de droit algérien doit
— s’il a été déclaré en faillite ou si une
être autorisée par le Conseil, sur la base d’un
faillite lui a été étendue ou s’il a été dossier comprenant, notamment les résultats
condamné en responsabilité civile comme d’une enquête relative au respect des
organe d’une personne morale faillie tant en dispositions de l’article 87 ci-dessus, ce
dossier doit être mis à jour conformément à
Algérie qu’à l’étranger et ce, tant qu’il n’a
un règlement établi par le Conseil.
pas été réhabilité.
Les dispositions du présent article Art. 90. —Le Conseil autorise la constitution
s’appliquent, également, aux intermédiaires de banques d’affaires et de banques digitales.
indépendants en courtage, aux bureaux de
change et aux prestataires de services de Les modalités et les conditions d’exercice de
paiement. leurs activités et les opérations qu’elles
réalisent sont fixées par voie de règlement.
Art. 88. — Il est interdit à toute entreprise
autre qu’une banque, un établissement Art. 91. —Les banques et les établissements
financier, un intermédiaire indépendant en financiers doivent être constitués sous forme
courtage, un bureau de change ou un de société par actions. Le Conseil apprécie
prestataire de services de paiement d’utiliser l’opportunité pour une banque ou un
une dénomination, une raison sociale, une établissement financier de prendre la forme
publicité ou, d’une façon générale, des d’une mutualité.
expressions faisant croire qu’elle est agréée
en tant que tels. Les prestataires de services de paiement et les
intermédiaires indépendants de courtage et
Il est, également, interdit à un établissement
les bureaux de change peuvent être constitués
financier, un intermédiaire indépendant en
sous la forme de société par actions, de
courtage, un bureau de change ou un
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
19

société par actions simplifiée ou de société à Un règlement pris par le Conseil détermine
responsabilité limitée. les conditions d’application du présent article.
Art. 92. — L’ouverture en Algérie de Art. 98. — La détermination effective de
bureaux de représentation de banques l’orientation de l’activité d’une banque ou
étrangères doit être soumise à une d’un établissement financier et la
autorisation du Conseil. responsabilité de sa gestion doivent être
assurées par deux personnes au moins.
Art. 93. — L’ouverture en Algérie de
Les banques et les établissements financiers
succursales de banques et établissements
dont le siège social est à l’étranger doivent
financiers étrangers peut être autorisée par le
désigner deux personnes au moins, occupant
Conseil, sous réserve du principe de
les fonctions les plus élevées dans la
réciprocité.
hiérarchie auxquelles ils confient la
détermination effective de l’activité et la
Art. 94. — Le Conseil détermine par
responsabilité de la gestion de leurs
règlements pris conformément à l’article 64
succursales en Algérie.
de la présente loi, les modalités des
conventions qui peuvent être passées avec des
Les deux personnes occupant les fonctions
autorités monétaires ou des banques centrales
les plus élevées dans la hiérarchie de
étrangères.
l’exécutif d’une banque ou d’un
établissement financier doivent avoir le statut
Art. 95. — Les décisions prises par le
de résident.
Conseil, en vertu des articles 89, 92 et 93 ci-
dessus, sont susceptibles de recours devant le
Art. 99. —Pour obtenir l’autorisation prévue
tribunal administratif d’appel d’Alger.
à l’article 89 ou à l’article 93 ci-dessus, les
requérants soumettent le programme
Art. 96. — Les banques et établissements
d’activités ainsi que les moyens financiers et
financiers doivent disposer d’un capital libéré
techniques qu’ils entendent mettre en œuvre.
en totalité et en numéraires au moins égal au
Ils doivent, en outre, justifier de la qualité des
montant fixé par un règlement pris par le
apporteurs de fonds et, le cas échéant, de
Conseil, conformément à l’article 64 ci-
leurs garants.
dessus.
En tout état de cause, l’origine des fonds doit
Les banques et établissements financiers dont
être justifiée.
le siège social est à l’étranger sont tenus
d’affecter à leurs succursales en Algérie une Les requérants remettent au Conseil la liste
dotation au moins égale au capital minimal des principaux dirigeants et, selon le cas, le
exigé, selon le cas, des banques et projet des statuts de la société de droit
établissements financiers de droit algérien. algérien ou ceux de la société étrangère, ainsi
que l’organisation interne. Ils attestent de
Art. 97. — Toute banque ou tout l’honorabilité et de la qualification des
établissement financier doit justifier, à tout dirigeants et de leur expérience en matière
moment, que son actif excède effectivement bancaire.
le passif dont il est tenu envers les tiers d’un
Il est, également, tenu compte de l’aptitude
montant, au moins, égal au capital minimal
de l’établissement requérant à réaliser ses
visé à l’article 96 ci-dessus.
objectifs de développement dans des
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
20

conditions compatibles avec le bon Toute modification est publiée dans les
fonctionnement du système bancaire, tout en mêmes formes.
assurant à la clientèle un service de qualité.
Art. 103. — Les modifications de statuts des
Art. 100. —Une fois obtenue l’autorisation, banques et établissements financiers, qui
conformément à l’article 99 ci-dessus, la portent sur l’objet, le capital ou l’actionnariat
société de droit algérien peut être constituée doivent être autorisées, préalablement, par le
et requérir son agrément, selon le cas, comme Conseil.
banque, établissement financier,
intermédiaire indépendant de courtage, A l’exception des cessions en bourse des
bureau de change ou comme PSP. valeurs mobilières et des cessions d’actions
affectés à la garantie des actes de gestion du
L’agrément est accordé si la société a rempli
conseil d’administration, tel que prévu par le
toutes les conditions fixées à la banque ou à
code de commerce, toute cession d’actions ou
l’établissement financier par la présente loi et
titres assimilés d’une banque ou d’un
les règlements pris en application ainsi que,
établissement financier doit être autorisée,
éventuellement, les conditions spéciales dont
préalablement, par le Conseil dans les
l’autorisation est assortie.
conditions fixées par voie de règlement.
Les succursales de banques et
Toutefois, les cessions d’actions d’une
d'établissements financiers étrangers
banque ou d’un établissement financier en
autorisées en vertu de l’article 93 ci-dessus,
bourse susceptibles d’entrainer son contrôle
sont agréées après avoir rempli les mêmes
et, dans tous les cas, toute opération dont il
conditions.
résulte l’acquisition du dixième, du
cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux
L’agrément est accordé par décision du
tiers du capital ou des droits de vote, doivent
Gouverneur et publié au Journal officiel de la
être autorisées préalablement par le Conseil.
République algérienne démocratique et
populaire.
Est soumise, également, à une autorisation
préalable toute opération de fusion et
Art. 101. — Les banques et établissements
d’absorption d’une banque ou d’un
financiers peuvent demander une
établissement financier dans les mêmes
modification de leur agrément. Ces
formes et conditions prévues par les
modifications doivent être soumises à
dispositions des articles 89 à 104 de la
autorisation préalable du Conseil.
présente loi.
Art. 102. — Le Gouverneur tient à jour les
Conformément aux dispositions de la
listes des banques, des établissements
présente loi, notamment, ses articles 87 et 89
financiers, des intermédiaires indépendants
à 102, les actions d’une banque ou d’un
de courtage, des bureaux de change et des
établissement financier ne sont pas
prestataires de services de paiement.
susceptibles, au titre d’une saisie judiciaire,
de transfert de propriété au profit du
Ces listes sont publiées chaque année au
saisissant sans l’accord du Conseil.
Journal officiel de la République algérienne
démocratique et populaire.
Les actions des banques et des établissements
financiers sont nominatives.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
21

La Banque d’Algérie peut demander, à tout l’agrément est subordonné ne sont plus
moment, l’identité des actionnaires des remplies ;
banques et établissements financiers détenant 2 - lorsqu’ il n’a pas été fait usage de
une fraction des droits de vote. l’agrément pendant une durée de douze
(12) mois ;
Toute cession d’actions ou de titres assimilés 3 - lorsque l’activité, objet de l’agrément,
qui n’est pas réalisée sur le territoire national, a cessé depuis six (6) mois.
et conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur, est nulle et de nul Chapitre 5
effet. Organisation de la profession
Les actionnaires des banques et Art. 105. — Les banques et établissements
établissements financiers ne sont pas financiers créent, conformément à la
autorisés à donner en nantissement leurs législation en vigueur, une association des
actions ou titres assimilés. banquiers algériens à laquelle adhèrent,
obligatoirement, l’ensemble des banques et
Les dispositions du présent article concernant
établissements financiers exerçant en Algérie.
les intermédiaires indépendants de courtage,
les bureaux de change et les prestataires de Cette association est conduite par un délégué
services de paiement (PSP) sont fixées par général et présidée en alternance annuelle par
voie de règlement. ses membres.
Les modifications des statuts de banque ou Cette association a pour objet la
d’établissement financier étranger ayant une représentation des intérêts collectifs de ses
succursale en Algérie sont soumises, pour membres, notamment auprès des pouvoirs
devenir exécutoires en Algérie, au Conseil publics, l’information et la sensibilisation de
lorsqu’elles portent sur l’objet de la société. ses adhérents et du public.
Cette association étudie les questions
Les mêmes dispositions du présent article
intéressant l’exercice de la profession,
s’appliquent aux intermédiaires indépendants
notamment l’amélioration des techniques de
de courtage, aux bureaux de change et aux
banques et de crédits, la stimulation de la
prestataires de services de paiement.
concurrence, la lutte contre les entraves à la
Les modalités d’application du présent article concurrence, l’introduction de nouvelles
sont précisées, en tant que de besoin, par voie technologies, l’organisation et la gestion des
de règlement. services d’intérêt commun, la formation du
personnel et les relations avec les
Art. 104. — Sans préjudice des sanctions représentants des employés.
que peut prononcer la commission bancaire
Elle met en place un organe interbancaire
dans le cadre de ses attributions, le retrait de
chargé de la promotion de la monétique dans
l’agrément est décidé par le Conseil :
ses dimensions d’interbancarité et
a) à la demande de la banque, de
d’interopérabilité.
l’établissement financier, de l’intermédiaire
indépendant de courtage, du bureau de Elle peut également signaler au Gouverneur
change ou du prestataire de services de de la Banque d’Algérie ou à la Commission
paiement ; bancaire, des comportements en contradiction
b) d’office : avec les règles déontologiques, et proposer
1 - lorsque les conditions auxquelles
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
22

des sanctions à l’encontre de l’un ou plusieurs — au bon fonctionnement et l’optimisation
de ses membres. des opérations ;
— à la fiabilité des informations
Le Conseil est informé des statuts de
financières;
l’association ainsi que de toute modification
— à la sécurité des actifs.
de ces derniers.
L’ensemble du dispositif mis en place à cet
TITRE VI
effet, doit être adapté à la nature et au volume
CONTROLE DES BANQUES,
des activités, à la taille, aux implantations
ETABLISSEMENTS
permettant d’identifier, de mesurer et
FINANCIERS ET AUTRES
d’atténuer les risques de différentes natures
ASSUJETTIS auxquels les banques et les établissements
financiers sont exposés.
Chapitre 1er
Gouvernance et contrôle interne -
Le non-respect des obligations instituées en
centrale des risques –
vertu des articles 106, 107 et 108 ci-dessus,
protection des déposants
entraîne l’application de la procédure prévue
à l’article 126 de la présente loi.
Art. 106. — Les banques et établissements
financiers sont tenus, dans les conditions
Art. 109. — Les règles et les normes
définies par règlement pris par le Conseil, de
d’appréciation et de suivi du risque par les
respecter les normes de gestion destinées à
banques et les établissements financiers,
garantir leur liquidité et leur solvabilité à
notamment le risque de crédit, sont régies par
l’égard des déposants et des tiers ainsi que
les dispositions de la présente loi et des
l’équilibre de leur structure financière.
règlements y afférents.
Le non-respect des obligations instituées en
Art. 110. —La Banque d’Algérie organise et
vertu du présent article entraîne l’application
gère une centrale des risques entreprises et
de la procédure prévue à l’article 126 de la
ménages, et une centrale des impayés.
présente loi.
La centrale des risques est un service de
Art. 107. — Les banques et établissements
centralisation des risques. Elle est chargée de
financiers sont tenus de mettre en place des
recueillir, auprès des banques et
règles internes de gouvernance définissant
établissements financiers, les données
notamment, les pouvoirs et les responsabilités
d’identification des bénéficiaires de crédits et
de l’organe délibérant et de l’organe exécutif.
les données de crédits, notamment, la nature
et le plafond des crédits accordés, le montant
Les banques et établissements financiers
des utilisations, le montant des crédits non
doivent mettre en place un dispositif de
remboursés ainsi que les garanties prises pour
contrôle interne efficace.
chaque crédit.
Art. 108. —Le dispositif de contrôle interne
La centrale des risques recueille et centralise,
visé à l’article 107 ci-dessus, doit comprendre
également, les informations sur les crédits et
des processus et une organisation interne, à
notamment les micro- crédits accordés par les
même de garantir une conformité aux lois et
établissements ou organismes à caractère
aux règlements en vigueur et procurant une
spécifique habilités.
assurance raisonnable quant :
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
23
IV
ERTIT
STNEMESSILBATE
,SEUQNAB
SED
ELORTNOC
SITTEJUSSA
SERTUA
TE
SREICNANIF

Les banques, les établissements financiers La Banque d’Algérie peut, également, mettre
ainsi que les établissements ou organismes de en place et gérer, par voie de règlement, toute
micro-crédits sont tenus d’adhérer à la autre centrale d’informations liée à ses
centrale des risques et de lui fournir les missions.
informations, visées à l’alinéa 2 ci-dessus,
nécessaires à son bon fonctionnement.
Chapitre 2
La centrale des risques met à la disposition Commissariat aux comptes et
des banques et établissements financiers ainsi conventions avec les parties liées
que des établissements ou organismes de
micro-crédits, les informations financières Section 1
nécessaires à la gestion du risque qu’ils Commissaires aux comptes
encourent sur leur clientèle d’entreprises et
de ménages. Art. 111. —Chaque banque ou établissement
financier, de même que toute succursale de
Les renseignements communiqués par la banque ou d’établissement financier étranger,
centrale des risques aux banques et doit désigner, après avis de la commission
établissements financiers ainsi qu’aux bancaire, sur la base de critères qu’elle fixe,
établissements ou organismes de micro- au moins, deux (2) commissaires aux
crédits ne peuvent être utilisés que dans le comptes inscrits au tableau de la chambre
cadre de l’octroi ou de la gestion des crédits. nationale des commissaires aux comptes,
Ces renseignements ne peuvent, en aucun conformément à des conditions définies.
cas, être utilisés à d’autres fins, notamment
de prospection commerciale ou de marketing. Art. 112. — Outre leurs obligations légales,
les commissaires aux comptes des banques et
Le Conseil établit, conformément aux établissements financiers sont tenus :
dispositions de l’article 64 de la présente loi,
le règlement organisant le fonctionnement de 1 - de signaler immédiatement au
la centrale des risques et son financement par Gouverneur toute infraction commise par
les adhérents qui en supportent les seuls coûts l’entreprise qu’ils contrôlent, conformément
directs. à la présente loi et aux textes réglementaires
pris en vertu de ses dispositions ;
La centrale des impayés a pour objet la 2 - de présenter au président de la
prévention et la lutte contre l’émission de commission bancaire un rapport concernant
chèques sans provision. Elle est chargée de le contrôle effectué par eux ; ce rapport doit
centraliser les incidents de paiement de être remis dans les quatre (4) mois de la
chèque pour absence ou insuffisance de clôture de chaque exercice ;
provision déclarés par les banques, le Trésor 3 - de présenter à l’assemblée générale un
public ainsi que les services financiers rapport spécial sur toute facilité accordée
d’Algérie poste. par l’entreprise à l’une des personnes
physiques ou morales visées à l’article 115
La centrale des impayés est régie par les de la présente loi. En ce qui concerne les
textes réglementaires et elle est connectée aux succursales de banques et établissements
systèmes de paiement supervisés par la financiers étrangers, ce rapport est présenté
Banque d’Algérie. à leurs représentants en Algérie ;
4 - d’adresser au Gouverneur de la Banque
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
24

d’Algérie une copie de leurs rapports toute prorogation utile de délai, en fonction
destinés à l’assemblée générale de des éléments présentés à l’appui de leur
l’entreprise ; demande, aux banques et établissements
5 - de fournir à la commission bancaire tout financiers, dans la limite de six (6) mois.
document ou information qu’elle juge utile.
Sans préjudice des dispositions ci-dessus, un
Art. 113. — La commission bancaire peut, original des comptes annuels doit être
en cas de manquement par les commissaires communiqué par les banques ou tout
aux comptes des banques et établissements établissement financier à la commission
financiers à leurs missions prescrites par les bancaire avant publication.
dispositions de la présente loi et des textes
La commission bancaire est habilitée à
pris pour son application :
ordonner aux établissements concernés de
1 - notifier le conseil national de procéder à des publications rectificatives,
comptabilité en tant qu’organe habilité à dans le cas où des inexactitudes ou des
appliquer les mesures disciplinaires ; omissions auraient été relevées dans les
2 - interdire d’exercer les fonctions de documents publiés.
commissaire aux comptes de banques et
Elle peut porter à la connaissance du public
d’établissements financiers pour une durée
toutes informations qu’elle juge utiles.
de trois exercices.
Section 3
Aucun crédit ne peut être accordé aux
Conventions avec les parties liées
commissaires aux comptes, directement ou
indirectement, par la banque ou
Art. 115. — Les conditions et les règles de
l’établissement financier qu’ils contrôlent.
financement des parties liées à la banque ou
à l’établissement financier sont fixées par
En matière disciplinaire, la procédure prévue
règlement du Conseil.
à l’article 127 ci-dessous s’applique.
Chapitre 3
Section 2
Commission bancaire
Obligations comptables
Art. 116. — Il est institué une commission
Art. 114. — Les banques et établissements
bancaire, autorité de supervision, ci-après
financiers sont tenus d’établir leurs comptes
désignée « commission », chargée :
sous forme consolidée dans les conditions
— de contrôler le respect par les banques,
fixées par le Conseil.
les établissements financiers, les
intermédiaires indépendants en courtage, les
Toute banque ou tout établissement financier
bureaux de change et les prestataires de
doit publier ses comptes annuels dans les six
services de paiement, dénommés ci-dessous
(6) mois qui suivent la fin de l’exercice
« assujettis» des dispositions législatives et
comptable, au bulletin officiel des annonces
réglementaires qui leur sont applicables ;
légales obligatoires dans les conditions fixées
— d’examiner les conditions d’exploitation
par le Conseil. D’autres publications peuvent
des banques et des établissements financiers
être requises.
et de veiller à la qualité de leur situation
La commission bancaire a compétence financière ;
exclusive pour accorder, exceptionnellement, — de sanctionner les manquements qui sont
constatés.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
25

Elle veille au respect des règles de bonne fixées par le conseil d’administration de la
conduite de la profession. Banque, sur proposition de la commission.
Elle constate, le cas échéant, les infractions Art. 118. — La rétribution des membres de
commises par des personnes qui, sans être la commission est fixée par décret exécutif.
agréées, exercent les activités des assujettis Elle est à la charge de la Banque d’Algérie.
et leur applique les sanctions disciplinaires
prévues par la présente loi, sans préjudice A la fin de l’exercice de leur mandat, les
d’autres poursuites pénales et civiles. membres de la commission bancaire,
magistrats ou fonctionnaires, rejoignent leur
La commission émet des directives et se
administration d’origine.
prononce par voie de décisions.
A la fin de l’exercice de leur mandat par mise
Art. 117. — La commission bancaire est
à la retraite ou décès, les membres de la
composée :
commission bancaire ou éventuellement leurs
— du Gouverneur, président ;
héritiers reçoivent une indemnité égale au
— de trois (3) membres, choisis en raison
traitement de deux (2) ans qui est à la charge
de leur compétence en matière bancaire,
de la Banque d’Algérie, et ce, à l’exclusion
financière et comptable ;
de tout autre montant versé par celle-ci.
— de deux (2) magistrats détachés, l'un de
la Cour suprême, choisi par le premier
Cette mesure est, également, appliquée aux
président de cette Cour, et l'autre du Conseil
membres de la commission bancaire qui, sauf
d'Etat, choisi par le président de ce Conseil,
cas de révocation pour cause de faute lourde,
après avis du Conseil supérieur de la
n’intègrent aucun emploi rémunéré par l’Etat.
magistrature ;
— d'un représentant de la Cour des comptes,
Durant une période de deux (2) ans après la
choisi par le président de cette Cour parmi
fin de leur mandat, les membres de la
les premiers conseillers ;
commission ne peuvent ni gérer, ni entrer au
— d'un représentant du ministère des
service d’un établissement soumis à l’autorité
finances, de rang de directeur, au moins.
ou au contrôle de la commission, ou d’une
société dominée par un tel établissement, ni
Les membres de la commission sont nommés
servir de mandataires ou de conseillers à de
pour une durée de cinq (5) ans, par décret
tels établissements ou sociétés.
présidentiel. L’article 28 de la présente loi
s’applique au président et aux membres de la
Art. 119. —Les décisions de la commission
commission.
bancaire sont prises à la majorité. En cas
Au cours de leur mandat, les membres de la d'égalité des voix, celle du président est
commission ne peuvent exercer aucune autre prépondérante.
fonction ou mandat, rémunéré ou non.
Les décisions de la commission, en matière
La commission bancaire fixe son organisation de désignation d'administrateur provisoire ou
et les règles de son fonctionnement. de liquidateur et de sanctions disciplinaires,
ne sont susceptibles que d'un recours auprès
La commission est dotée d’un secrétariat du tribunal administratif d’appel d’Alger,
général dont les attributions et les modalités dans les délais prescrits par les dispositions
d’organisation et de fonctionnement sont du code de procédure civile et administrative.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
26

La notification des décisions a lieu par acte indirectement, un assujetti, ainsi qu’aux
extrajudiciaire ou conformément au code de filiales de ce dernier.
procédure civile et administrative.
Dans le cadre de conventions internationales,
Art. 120. — La commission est habilitée à les contrôles de la commission bancaire
contrôler les assujettis sur pièces et sur place. peuvent être étendus aux filiales et
succursales de sociétés algériennes établies à
Elle est seule habilitée à se prononcer sur tout l’étranger.
manquement, par les banques et les
établissements financiers, aux dispositions de Les résultats des contrôles sur place peuvent
la présente loi et de ses règlements en matière être communiqués aux conseils
d’exposition aux risques, notamment le d’administration ou tout autre organe, en
risque crédit, ainsi que les actes de gestion qui tenant lieu des sociétés de droit algérien, et
en découlent. aux représentants en Algérie des succursales
de sociétés étrangères ainsi qu’aux
La Banque d’Algérie est chargée d’organiser,
commissaires aux comptes.
pour le compte de la commission, ce contrôle
par l’intermédiaire de ses agents.
Art. 123. — Lorsqu’une entreprise soumise
à son contrôle a manqué aux règles de bonne
La commission peut charger de mission toute
conduite de la profession, la commission,
personne de son choix.
après avoir mis les dirigeants de cette
La commission bancaire entend le ministre entreprise en mesure de présenter leurs
des finances, à la demande de ce dernier. explications, peut leur adresser une mise en
garde.
Art. 121. — La commission fixe le
programme de ses contrôles. Art. 124. — Lorsque la situation d’un
assujetti le justifie, la commission peut lui
Elle détermine la liste, le modèle de enjoindre de prendre, dans un délai
présentation et les délais de transmission des déterminé, toutes mesures de nature à rétablir
documents et informations qu’elle juge utiles. ou à renforcer son équilibre financier ou à
corriger ses méthodes de gestion.
Elle est habilitée à demander aux assujettis
tous renseignements, éclaircissements et Art. 125. — La commission peut désigner un
justifications nécessaires à l’exercice de sa administrateur provisoire auquel sont
mission. transférés tous les pouvoirs nécessaires à
l’administration et à la gestion de l’entreprise
Elle peut demander à toute personne concernée ou de ses succursales en Algérie et
concernée la communication de tous qui peut déclarer la cessation des paiements.
document et renseignement.
Cette désignation est faite soit à l’initiative
Le secret professionnel ne lui est pas
des dirigeants lorsqu’ils estiment ne plus être
opposable.
en mesure d’exercer normalement leurs
fonctions, soit à l’initiative de la commission
Art. 122. — La commission étend ses
lorsque, de son avis, la gestion de l’entreprise
investigations aux participations et aux
ne peut plus être assurée dans des conditions
relations financières entre les personnes
normales, ou lorsqu’à été prise l’une des
morales qui contrôlent, directement ou
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
27

sanctions visées à l’article 126, points 4 et 5 connaissance, au siège de la commission, des
ci-dessous. pièces tendant à établir les infractions
constatées. Il doit adresser ses observations
La désignation de l’administrateur provisoire
au président de la commission dans un délai
s’effectue par décision qui fixe, notamment,
maximum de huit (8) jours, à compter de la
la durée de son mandat et les conditions de sa
réception de la lettre.
rémunération.
Il est mis fin à son mandat dans les mêmes Le représentant légal de l’entité concernée est
conditions. convoqué dans les mêmes formes que
précédemment pour être entendu par la
Art. 126. — Si un assujetti a enfreint une commission. Il peut se faire assister par un
disposition législative ou réglementaire conseil.
afférente à son activité, n’a pas déféré à une
injonction ou n’a pas tenu compte d’une mise Art. 128. — Tout assujetti de droit algérien
en garde, la commission bancaire peut dont le retrait d'agrément a été prononcé entre
prononcer l’une des sanctions suivantes : en liquidation. Entre, aussi, en liquidation la
succursale en Algérie de banque ou
1 - l’avertissement ; d'établissement financier étranger dont le
2 - le blâme ; retrait d'agrément a été prononcé. Le
3 - l’interdiction d’effectuer certaines président de la commission désigne, par
décision, un liquidateur après délibération de
opérations et toutes autres limitations dans
la commission bancaire auquel sont transférés
l’exercice de l’activité ;
tous les pouvoirs d'administration, de
4 - la suspension temporaire de l’un ou de
direction et de représentation.
plusieurs des dirigeants avec ou sans
nomination d’administrateur provisoire ;
Pendant la durée de sa liquidation, l’assujetti:
5 - la cessation des fonctions de l’une ou de
— ne peut effectuer que les opérations
plusieurs de ces mêmes personnes avec ou
strictement nécessaires à l'apurement de la
sans nomination d’administrateur
situation ;
provisoire;
— doit mentionner qu'il est en liquidation ;
6 - le retrait d’agrément.
— demeure soumis au contrôle de la
commission jusqu’à clôture de la
En outre, la commission peut prononcer, soit
liquidation.
à la place, soit en sus des sanctions susvisées,
une sanction pécuniaire au plus, égale au
Art. 129. — La commission peut mettre en
capital minimal auquel est astreint l’assujetti.
liquidation et nommer un liquidateur pour
Les sommes correspondantes sont recouvrées
toute entité qui exerce irrégulièrement les
par le Trésor public.
opérations réservées aux assujettis ou qui
enfreigne une des interdictions de l’article 88
Art. 127. —Lorsque la commission bancaire
de la présente loi.
statue, elle porte à la connaissance de l’entité
concernée, par acte extrajudiciaire ou tout
Art. 130. — Un assujetti ne peut demander
autre moyen adressé à son représentant légal,
l’ouverture d’une procédure de règlement
les faits qui lui sont reprochés.
judiciaire ou de faillite, auprès de la
juridiction compétente, qu’après avis de non
Elle informe, également, le représentant légal
objection de la commission.
de l’entité concernée qu’il peut prendre
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
28

Art. 131. — La commission bancaire surveillance des banques et établissements
détermine, par voie de directives, les financiers dans d’autres pays, sous réserve de
modalités de l’administration provisoire et de réciprocité et à condition que ces autorités
liquidation. soient elles-mêmes soumises au secret
professionnel avec les mêmes garanties qu’en
Art. 132. — Le président de la commission Algérie. Le liquidateur d’un assujetti peut,
adresse, annuellement, au Président de la aussi, être rendu destinataire des informations
République, un rapport de la commission nécessaires à son activité.
bancaire sur la supervision bancaire.
Chapitre 5
Chapitre 4
Garantie des dépôts
Secret professionnel
Art. 134. — Les banques agréées,
Art. 133. — Sont tenus au secret
conformément à la présente loi, doivent
professionnel, sous peine des sanctions
participer au financement d’un fonds de
prévues par le code pénal :
garantie des dépôts bancaires en monnaie
— tout membre d’un conseil
nationale, créé par la Banque d’Algérie.
d’administration, tout commissaire aux
comptes et toute personne qui, à un titre
Chaque banque est tenue de verser au fonds
quelconque, participe ou a participé à la
de garantie une prime annuelle de garantie de
gestion d’un assujetti ou qui en est ou en a
1% au plus du montant de ses dépôts.
été l’employé ;
— toute personne qui participe ou a
Les primes relatives aux dépôts des
participé au contrôle d’un assujetti dans les
opérations de banques relevant de la finance
conditions du présent titre.
islamique sont calculées et versées
Sous réserve des dispositions expresses de
séparément.
lois, le secret est opposable à toutes les
autorités sauf :
Le fonds doit prendre en considération les
* aux autorités publiques de nomination ou
spécificités des « banques exerçant
de désignation des administrateurs des
exclusivement les opérations de banque
banques et établissements financiers ;
relevant de la finance islamique » et les «
* à l’autorité judiciaire agissant dans le
guichets de finance islamique » en leur
cadre d’une procédure pénale ;
affectant un compte dédié.
* aux autorités publiques tenues de
communiquer des informations aux
Le Conseil fixe chaque année le montant de
institutions internationales habilitées,
la prime visée à l’alinéa 2 ci-dessus, et fixe le
notamment dans le cadre de la lutte contre
montant de la garantie maximum accordée à
la corruption, le blanchiment d’argent et le
chaque déposant.
financement du terrorisme ;
* à la commission bancaire ou à la Banque
Les dépôts d’une personne auprès d’une
d’Algérie agissant pour le compte de cette
même banque sont considérés, pour les
dernière, conformément aux dispositions
besoins du présent article, comme un dépôt
de l’article 120 ci-dessus.
unique même s’ils sont en diverses monnaies.
La Banque d’Algérie et la commission
Cette garantie ne peut être mise en jeu qu’en
bancaire peuvent transmettre des
cas de cessation de paiement de la banque.
informations aux autorités chargées de la
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
29

Elle ne couvre pas les montants avancés par collectifs avec ou sans solidarité ou indivis.
les banques entre elles. Ils peuvent être affectés en garantie au profit
de la banque par simple acte sous seing privé.
Chapitre 6
Dispositions diverses Art. 138. —Les assujettis sont tenus, dans le
cadre de la réalisation de leur objet social, au
Art. 135. — Nonobstant les cas strict respect des règles de bonne conduite.
d’interdiction de chéquier et d’interdiction de
banque, toute personne qui s’est vue refuser Sous peine des sanctions prévues à l’article
l’ouverture d’un compte de dépôt par les 126 ci-dessus, les dirigeants de tout assujetti
banques de la place et qui, de ce fait, ne doivent veiller à la conformité de l’action de
dispose d’aucun compte, peut demander à la leur établissement, à l’éthique et aux règles
Banque d’Algérie de lui désigner une banque déontologiques de la profession.
auprès de laquelle elle peut ouvrir un tel
compte. Art. 139. — Pour garantir le paiement en
capital, intérêts et frais de toutes créances
La banque peut limiter les services liés à dues aux banques ou aux établissements
l’ouverture du compte aux seules opérations financiers ou qui leur sont affectées en
de caisse. garantie et de tous les effets qui leur sont
cédés ou remis en nantissement, de même que
Art. 136. — Sans préjudice des dispositions pour garantir l’exécution de tout engagement
de l’article 135 ci-dessus, les banques sont à leur égard par caution, aval, endossement
tenues de mettre à la disposition de leurs ou garantie, les banques et les établissements
clients, les moyens et instruments de financiers bénéficient d’un privilège sur tous
paiement appropriés dans des délais biens, créances et avoirs en compte.
raisonnables.
Ce privilège prend rang immédiatement après
Elles informent, de façon périodique, leurs ceux des salariés, du Trésor public et des
clients de leur situation vis-à-vis de la banque caisses d’assurance sociale et s’exerce à
et doivent tenir à leur disposition toute partir:
information utile relative aux conditions de
banque. — de la notification, par lettre
recommandée avec accusé de réception, de
Les offres de crédit doivent satisfaire à la saisie au tiers débiteur ou au détenteur des
l’exigence de transparence et indiquer, biens mobiliers, créances et avoirs en
clairement, toutes les conditions s’y comptes ;
rapportant. — de la date de mise en demeure faite dans
les mêmes formes dans les autres cas.
L’engagement souscrit par un particulier est
susceptible d’être dénoncé dans un délai de Art. 140. — L’affectation en gage de
huit (8) jours, à compter de la date de créances en faveur des banques et des
signature du contrat. Ce délai peut être établissements financiers et la cession de
écourté, sur demande du bénéficiaire. créances par eux ou en leur faveur sont
parfaites par la simple notification qu’ils font
Art. 137. — Les comptes ouverts auprès au débiteur, par lettre recommandée avec
d’une banque peuvent être individuels, accusé de réception ou par acte ayant date
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
30

certaine d’un acte sous seing privé constitutif personnes physiques et morales qui y ont le
du gage ou portant cession de la créance. centre principal de leurs activités
économiques.
Art. 141. — Le nantissement de fonds de
commerce en faveur des banques et des Sont considérées, au sens de la présente loi,
établissements financiers peut être effectué comme non résidentes, les personnes
par acte sous seing privé dûment enregistré. physiques et morales dont le centre principal
des activités économiques est situé hors
L’inscription de ce nantissement s’effectue d’Algérie.
conformément aux dispositions légales
applicables en la matière. Art. 144. — Les résidents en Algérie sont
autorisés à transférer des capitaux à l’étranger
Art. 142. — A défaut de règlement à pour assurer le financement d’activités à
l’échéance de sommes qui leur sont dues, les l’étranger complémentaires à leurs activités
banques et établissements financiers peuvent, de production de biens et de services en
nonobstant toute opposition et 15 jours après Algérie.
sommation signifiée au débiteur par acte
extrajudiciaire, obtenir par simple requête Le Conseil détermine les conditions
adressée au président du tribunal que soit d’application du présent article et accorde les
ordonnée la vente de tout gage constitué en autorisations, conformément à ces conditions.
leur faveur et l’attribution à leur profit, sans
formalités, du produit de cette vente, en Art. 145. — La Banque d’Algérie organise
remboursement en capital, intérêts, intérêts le marché des changes dans le cadre de la
de retard et frais des sommes dues. politique de change arrêtée par le Conseil, et
dans le respect des engagements
Il en est de même en cas d’exercice par les internationaux souscrits par l’Algérie.
banques et établissements financiers des
privilèges qui leur sont conférés par des Le taux de change du dinar ne peut être
textes législatifs et réglementaires en vigueur multiple.
sur des titres, du matériel, du mobilier ou des
marchandises. Art. 146. — Les intermédiaires indépendants
en courtage peuvent accéder au marché
Les dispositions du présent article sont interbancaire des changes.
également applicables :
— aux biens mobiliers détenus par le Les modalités d’application et de mise en
débiteur ou par des tiers pour son compte ; œuvre sont fixées par voie de règlement.
— aux créances exigibles détenues par le
débiteur sur des tiers ainsi qu’à tous avoirs Art. 147. — Un comité mixte Banque
en comptes. d’Algérie – ministère des finances est chargé
de superviser la mise en œuvre de la stratégie
TITRE VII de l’endettement extérieur et de la politique
CHANGES ET MOUVEMENTS de gestion des avoirs et de la dette extérieure.
DE CAPITAUX
Il est composé de deux membres nommés,
Art. 143. — Sont considérées, au sens de la respectivement, par le Gouverneur et par le
présente loi, comme résidentes en Algérie, les ministre des finances.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
31
IIV
ERTIT
STNEMEVUOM
TE
SEGNAHC
XUATIPAC
ED

Art. 148. —Les mouvements financiers avec Quiconque aura été condamné pour infraction
l’étranger ne doivent pas avoir pour effet à l’article 69 de la présente loi ne pourra
direct ou indirect de créer en Algérie quelque exercer, à quelque titre que ce soit, dans une
situation que ce soit ayant un caractère de banque, un établissement financier ou dans
monopole, de cartel ou d’entente, et toute toute filiale desdits banques ou
pratique tendant à de telles situations est établissements financiers.
prohibée, conformément à la législation en
Ces dispositions s’appliquent également pour
vigueur.
les intermédiaires indépendants de courtage,
les bureaux de change et les prestataires de
Art. 149. — Toute société de droit algérien
services de paiement.
exportatrice, concessionnaire du domaine
minier ou énergétique de l’Etat doit,
En cas d’infraction à cette interdiction, le
obligatoirement, rapatrier et céder à la
délinquant et son employeur sont punis des
Banque d’Algérie les produits de ses
peines prévues pour l’escroquerie.
exportations, conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur.
Les clients de banques et établissements
financiers qui commettent ou aident à
TITRE VIII
commettre l’un des actes réprimés par les
SANCTIONS PENALES
dispositions du présent article, sont punis des
peines qui y sont prévues.
Art. 150. — Toute personne qui aurait
contrevenu aux dispositions des articles 7 et
Art. 152. — Tout administrateur, tout
8 de la présente loi, sera punie conformément
dirigeant de banque ou d’établissement
aux dispositions du code pénal.
financier, toute personne au service d’une
telle entreprise, tout commissaire aux
Art. 151. — Toute personne qui, agissant
comptes de cette entreprise qui, après mise en
soit pour son compte soit pour le compte
demeure, ne répond pas aux demandes
d’une personne morale, aura contrevenu à
d’information de la commission bancaire, qui
l’une des dispositions des articles 83, 87 et 88
met obstacle, de quelque manière que ce soit,
de la présente loi est punie d’un
à l’exercice par celle-ci de sa mission de
emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5)
contrôle ou qui lui communique sciemment
ans et d’une amende de deux cent mille dinars
des renseignements inexacts, est puni d’un
(200.000 DA) à cinq cent mille de dinars
emprisonnement d’un (1) an à trois (3) ans et
(500.000 DA).
d’une amende de deux millions cinq cent
La juridiction compétente peut, en outre, mille dinars (2.500.000 DA) à cinq millions
ordonner la fermeture de l’entreprise où aura de dinars (5.000.000 DA), ou de l’une de ces
été commise une infraction à l’article 83 ou à deux peines.
l’article 88 de la présente loi.
Art. 153. —Sont punis d’un (1) an à trois (3)
Elle peut, également, ordonner que le
ans d’emprisonnement et d’une amende de
jugement soit publié, intégralement ou par
deux millions cinq cents mille dinars
extrait, dans les journaux qu’elle désigne et
(2.500.000 DA) à cinq millions de dinars
qu’il soit affiché dans les lieux qu’elle
(5.000.000 DA), les administrateurs et
détermine, aux frais du condamné sans que
dirigeants de banque ou d’établissement
ceux-ci puissent excéder le montant
financier ainsi que les personnes au service
maximum de l’amende encourue.
de ces entreprises qui auront sciemment mis
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
32
IIIV
ERTIT
SELANEP
SNOITCNAS

obstacle aux vérifications ou aux contrôles Art. 156. —La politique macro-prudentielle
des commissaires aux comptes ou, après a pour objectif de veiller à augmenter la
sommation, auront refusé la communication résilience du système financier en adressant
de toutes les pièces utiles à l’exercice de leur et contenant les vulnérabilités systémiques
mission, notamment tous contrats, livres, qui pourraient le menacer et en renforçant la
documents comptables et registres de procès- solidité du système financier face aux chocs
verbaux. agrégés.
Sont punis d’une amende de trois millions de Art. 157. — Il est institué un comité de
dinars (3.000.000 DA) à six millions de stabilité financière, autorité chargée de la
dinars (6.000.000 DA), les administrateurs et surveillance macro-prudentielle et de la
dirigeants de banque ou d’établissement gestion des crises.
financier ainsi que les personnes au service
Le comité de stabilité financière mène toutes
de ces entreprises qui :
études portant sur ses missions et ses
— n’auront pas dressé l’inventaire et établi
objectifs.
les comptes annuels dans les délais prévus
par la loi ;
Le comité de stabilité financière se prononce
— n’auront pas publié les comptes annuels
par voie de résolutions et d’orientations.
dans les conditions prévues à l’article 114
de la présente loi. Le comité de stabilité financière élabore un
rapport annuel sur ses activités. Ce rapport est
Les dispositions du présent article communiqué au Président de la République.
s’appliquent, également, aux assujettis qui
auront sciemment communiqué de faux Art. 158. —Le comité de stabilité financière
renseignements à la Banque d’Algérie. est présidé par le Gouverneur de la Banque
d’Algérie ou son représentant, parmi ses vice-
Art. 154. —Toute infraction aux dispositions gouverneurs.
du TITRE VII ci-dessus et des règlements
Il comprend les membres suivants :
pris pour leur application est punie d’un
— deux représentants de haut rang de la
emprisonnement d’un (1) mois à six (6) mois
Banque d’Algérie de rang de directeur
et d’une amende pouvant atteindre 20% de la
général ;
valeur de l’investissement.
— deux représentants de haut rang du
ministère des finances de rang de directeur
TITRE IX
général ;
LES COMITES
— un représentant de haut rang du ministère
des affaires religieuses et des wakfs,
Chapitre 1er
spécialiste en finances islamiques ;
Le comité de stabilité financière
— le président de la commission
d’organisation et de surveillance des
Art. 155. — Il est entendu par stabilité
opérations de bourse ;
financière, la stabilité jointe des principales
— le président de la commission de
institutions financières ainsi que les marchés
supervision des assurances ;
financiers dans lesquels elles évoluent.
— le secrétaire général de la commission
La stabilité financière est assurée sur le plan
bancaire ;
global par la politique macro-prudentielle.
— le secrétaire général du Conseil
monétaire et bancaire.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
33
XI
ERTIT
SETIMOC
SEL

Les membres du comité de stabilité financière Art. 161. — Les missions du comité de
sont nommés par décret présidentiel. stabilité financière en matière de surveillance
macro-prudentielle consistent notamment à :
Les obligations prévues à l’article 28 de la
présente loi s’appliquent aux membres du — identifier et évaluer les risques
comité, en matière de divulgation de susceptibles de nuire à la stabilité du
renseignements et de faits dont ils ont système financier dans son ensemble ;
connaissance dans le cadre de leur mission. — veiller à renforcer la transparence du
système financier, par la promotion de la
Le secrétariat du comité de stabilité production et la publication d’informations
financière est assuré par la Banque d’Algérie. et de statistiques utiles à la surveillance
macro-prudentielle par les acteurs du
Art. 159. —Le comité de stabilité financière
système financier ;
est convoqué par son président qui en fixe
— émettre toutes résolutions ou orientations
l’ordre du jour. Les décisions sont prises à la
à même d’assurer le bon fonctionnement et
majorité simple des voix ; en cas d’égalité des
l’efficience du système financier et de
voix, celle du président est prépondérante.
réduire le risque de survenance de crises
Le comité se réunit, au moins, une fois par financières;
trimestre et aussi souvent que de besoin, sur — veiller à la mise en œuvre de toutes
convocation de son président, à son initiative mesures pour prévenir les risques
ou à la demande des deux tiers (2/3) des systémiques et en atténuer les effets ;
membres. — mettre en place les actions requises pour
remédier aux vulnérabilités identifiées et en
Le comité adopte son règlement intérieur.
assurer la coordination et le suivi.
En cas de survenance d’une crise financière,
Le comité de stabilité financière détermine
le comité est chargé de :
les jetons de présence de ses membres ainsi
— fournir une évaluation de l’impact
que les conditions dans lesquelles les frais
potentiel de la crise sur le système financier,
éventuels engagés par ses membres sont
ainsi que sur les différents secteurs de
remboursés.
l’économie ;
Art. 160. — Les membres du comité de — élaborer une stratégie de sortie de crise
stabilité financière assistent, et proposer un plan pour sa gestion en
personnellement, aux réunions et ne peuvent définissant, le calendrier des actions à
en aucun cas donner mandat. entreprendre et les instruments à utiliser afin
d’en atténuer l’impact ;
Le comité peut faire appel, à titre consultatif, — coordonner les actions permettant de
à des personnes extérieures compte tenu de rétablir la stabilité financière.
leurs compétences et de leurs expériences
professionnelles. Ces personnes sont tenues Art. 162. —Le comité de stabilité financière
à l’obligation de confidentialité. définit, annuellement, les objectifs de la
politique macro-prudentielle pour l’ensemble
Les institutions membres du comité du système financier. Ces objectifs sont
communiquent aux autres membres la liste de diffusés via une résolution.
leur personnel habilité à émettre et à recevoir
les informations susceptibles d’être Le comité arrête et évalue les instruments
échangées. macro- prudentiels.
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
34

Chapitre 2 — des représentants des ministères : des
Le comité national des paiements finances, de la justice, du commerce, de la
poste et des télécommunications, de la
Art. 163. — Il est créé auprès de la Banque numérisation, de l’économie de la
d’Algérie un comité national des paiements connaissance, des start-up et des micro-
par abréviation (CNP), dont l’organisation et entreprises, de rang de directeur général, au
le fonctionnement sont définies par voie de moins ;
règlement. Il a pour mission principale — deux (2) représentants de la Banque
l’élaboration du projet de stratégie nationale d’Algérie, de rang de directeur général ;
de développement des moyens de paiements — du directeur général d’Algérie poste ;
scripturaux, visant la bancarisation des — d’un représentant de chacun des
transactions et le renforcement de l’inclusion organisations suivants :
financière. Ce projet est soumis à la * la direction générale de la sécurité
validation des pouvoirs publics. intérieure ;
* le commandement de la gendarmerie
La mission du comité national des paiements nationale ;
consiste en ce qui suit : * la direction générale de la sûreté
— le suivi de la mise en œuvre des nationale;
orientations stratégiques en matière de * l’association des banques et
moyens de paiement scripturaux, par les établissements financiers ;
acteurs concernés ; * l’organe interbancaire en charge de la
— l’observation du développement de monétique ;
l’usage et de la diffusion des moyens de * le centre monétique interbancaire.
paiement scripturaux ; — deux (2) experts désignés en raison de
— l’observation de l’usage des moyens de leur compétence dans le domaine.
paiement internationaux en Algérie ;
— le suivi de l’innovation dans le domaine Les membres du comité sont désignés par
des moyens de paiement scripturaux ; décision du président du conseil, sur
— l’élaboration du projet d’actualisation de proposition de l’autorité dont ils relèvent.
la stratégie nationale des moyens de
paiement scripturaux. Le comité national des paiements peut
consulter, en tant que de besoin, des acteurs
Pour mener à bien ses missions, le comité
concernés par les moyens de paiement
national des paiements peut mettre en place
scripturaux.
des groupes de travail et peut faire appel à des
experts s’il le juge utile. Les membres de ces
Les obligations prévues à l’article 28 de la
groupes et les experts sollicités sont tenus à
présente loi s’appliquent aux membres du
l’obligation de confidentialité.
comité national des paiements, ainsi qu’aux
acteurs prévus ci-dessus, en matière de
Le comité national des paiements élabore et
divulgation de renseignements et de faits dont
diffuse son rapport annuel.
ils ont eu connaissance dans le cadre de leur
mission.
Art. 164. — Le comité national des
paiements est composé du Gouverneur de la
Art.165. — Le comité national des paiements
Banque d’Algérie en tant que président ou de
présidé par le Gouverneur de la Banque
son représentant parmi ses vice-gouverneurs
d’Algérie ou son représentant, parmi ses vice-
et des membres suivants :
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
35

gouverneurs, fixe l’odre du jour du comité
national des paiements. Le comité se réunit,
sur convocation de son président, au moins,
une fois par trimestre, ou sur demande de
quatre (4) de ses membres.
Le CNP adopte des résolutions et émet des
orientations aux acteurs concernés par la mise
en œuvre de la stratégie nationale des moyens
de paiement scripturaux.
Le secrétariat du CNP est assuré par la Banque
d’Algérie.
Le CNP adopte son règlement intérieur.
Art. 166. — Sont abrogées, toutes
dispositions contraires, notamment
l’ordonnance n° 03-11 du 27 Joumada Ethania
1424 correspondant au 26 août 2003, modifiée
et complétée, relative à la monnaie et au
crédit.
Toutefois, les textes d’application demeurent
en vigueur, jusqu’à la promulgation des textes
pris en application de la présente loi.
Art. 167. — La présente loi sera publiée au
Journal officiel de la République algérienne
démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 3 Dhou El Hidja 1444
correspondant au 21 juin 2023
Abdelmadjid TEBBOUNE
Loi n° 23-09 du 21 juin 2023 portant Loi monétaire et bancaire
36